
 
 
 rajōjuṣē janmani sattvavr̥ttayē 
 sthitau prajānāṁ pralayē tamaḥspr̥śē 
 ajāya sargasthitināśahētavē 
 trayīmayāya triguṇātmanē namaḥ 
 jayanti bāṇāsuramaulilālitā 
 daśāsyacūḍāmaṇicakracumbinaḥ 
 surāsurādhīśaśikhāntaśāyinō 
 bhavacchidakhyambakapādapāṁśavaḥ 
 jayatyupēndraḥ sa cakāra dūratō 
 bibhitsayā yaḥ kṣaṇalabdhalakṣyayā 
 dr̥śaiva kōpāruṇayā ripōruraḥ 
 svayaṁ bhayādbhinamivāsapāṭalam 
 namāmi bhācaraṇāmbujayaṁ 
 saśēkharaukharibhiḥ kr̥tārcanam 
 samastasāmantakirīṭavēdikā- 
 viṭaṅgapīṭhōlluṭhitāruṇāṅguli 
 
 akāraṇāviṣkr̥tavairadāruṇā- 
 dasajjanātkasya bhayaṁ na jāyatē 
 viṣaṁ mahāhēr iva yasyadurvacaḥ 
 suduḥsahaṁ saṁnihitaṁ sadā mukhē 
 kaṭu kvaṇantō maladāyakāḥ khalā- 
 studantyalaṁ bandhanaśr̥ṅkhalā iva 
 manastu sādhudhvanibhiḥ padē padē 
 haranti santō maṇinūpurā iva 
 subhāṣitaṁ hāri viśatyadhō galā- 
 na durjanasyārkaripōrivāmr̥tam 
 tad ēva dhattē hr̥dayēna sajjanō 
 harirmahāratnamivātinirmalam 
 sphuratkalālāpavilāsakōmalā 
 karōti rāgaṁ hr̥di kautukādhikam 
 rasēna śayyāṁ svayamabhyupāgatā 
 kathā janasyābhinavā vadhūriva 
 haranti kaṁ nōjjvaladīpakōpamai- 
 navaiḥ padārthairupapāditāḥ kathāḥ 
 nirantaraślēṣaghanāḥ sujātayō 
 mahāsrajaścampakakuḍalairiva 
 
 babhūva vātsyāyanavaṁśasaṁbhavō 
 hijō jagadgītaguṇōgraṇīḥ satām 
 anēkaguptācitapādapaṅkajaḥ 
 kubēranāmāṁśa iva svayaṁbhuvaḥ 
 uvāsa yasya śrutiśāntakalmaṣē 
 sadā purōḍāśapavitritādharē 
 sarasvatī sōmakaṣāyitōdarē 
 samastaśāstrasmr̥tibandhurē mukhē 
 jaguhēbhyastasamastavāṅyaiḥ 
 sasārikaiḥ pañjaravartibhiḥ śukaiḥ 
 nigr̥hyamāṇā baṭavaḥ padē padē 
 yajūṁṣi sāmāni ca yasya śaṅkitāḥ 
 hiraṇyagarbhō bhuvanāṇḍakādiva 
 kṣapākaraḥ kṣīramahārṇavādiva 
 abhūtsuparṇō vinatōdarādiva 
 dvijanmanāmarthapatiḥ patistataḥ 
 vivr̥ṇvatō yasya visāri vāṅmayaṁ 
 dinē dinē śiṣyagaṇā navā navāḥ 
 uṣassu lagnāḥ śravaṇēdhikāṁ śriyaṁ 
 pracakrirē candanapallavā iva 
 
 vidhānasaṁpāditadānaśōbhitaiḥ 
 sphuranmahāvīrasanāthamūrtibhiḥ 
 makhairasaṁkhyairajayatsurālayaṁ 
 sukhēna yō yūpakarairgajairiva 
 sa citrabhānuṁ tanayaṁ mahātmanāṁ 
 sutōttamānāṁ śrutiśāstraśālinām 
 avāpa madhyē sphaṭikōpalōpamaṁ 
 kramēṇa kailāsam iva kṣamābhr̥tām 
 mahātmanō yasya sudūranirgatāḥ 
 kalaṅkamuktēndukalāmalasvipaḥ 
 dviṣanmanaḥ prāviviśuḥ kr̥tāntarā 
 guṇā nr̥siṁhasya nakhāṅkurā iva ।। 
 diśāmalīkālakabhaṅgatāṁ gata- 
 strayīvadhūkarṇatamālapallavaḥ 
 cakāra yasyādhvaradhūmasaṁcayō 
 malīmasaḥ śuklatara nijaṁ yaśaḥ 
 sarasvatīpāṇisarōjasaṁpuṭa- 
 pramr̥ṣṭahōmaśramasīkarāmbhasaḥ 
 yaśōśuśuklīkr̥tasaptaviṣṭapā- 
 tataḥ sutō bāṇa iti vyajāyata 
 
 dvijēna tēnākṣatakaṇṭhakōṇṭhyayā 
 mahāmanōmōhamalīmasāndhayā 
 alabdhavaidagdhyavilāsamugdhayā 
 dhiyā nibaddhayamatidvayī kathā 
 āsid aśēṣanarapatiśiraḥsamarcitaśāsanaḥ pākaśāsana ivāpara caturudadhimālāmēkhalāyā bhuvō bhartā pratāpānurāgāvanatasamastasāmanta cakraścakravartilakṣaṇōpētaścakradhara iva karakamalōpalakṣyamāṇaśaḍācakra lāñchanō hara iva jitamanmathō guha ivāpratihataśaktiḥ kama layōnir iva vimānīkr̥tarājahaṁsamaṇḍalō jaladhir iva lakṣmīprasūti rgāpravāha iva bhagīrathapathapravr̥ttō ravir iva pratidivasōpajāyamā nōdayō mērur iva sakalabhuvanōpajīvyamānapādacchāyō diggaja i vānavaratapravr̥ttadānādrīkr̥takaraḥ kartā mahāścaryāṇāmāhartā kratūnā mādarśaḥ sarvaśāstrāṇāmutpattiḥ kalānāṁ kulabhavanaṁ guṇānāmāgamaḥ
 kāvyāmr̥tarasānāmudayaśailō mitramaṇḍalasyōtpātakēturahitajanasya pra vartayitā gōṣṭhībandhānāmāśrayō rasikānāṁ pratyādēśō dhanuṣmatāṁ
 dhōrēyaḥ sāhasikānāmagraṇīrvidagdhānāṁ vainatēya iva vinatānandaja nanō vainya iva cāpakōṭisamutsāritasakalārātikulācalō rājā
 śūdrakō nāma. 
 nāmnaiva yō nirbhinnārātihr̥dayō viracitanārasiṁharūpāḍambaramē kavikramākrāntasakalabhuvanatalō vikramatrayāyāsitaṁ ca jahāsēva vā sudēvam. aticirakālalagnamatikrāntakunr̥patisahasrasaṁparkakalaṅkamiva
 kṣālayantī yasya vimalē kr̥pāṇadhārājalē ciramuvāsa rāja lakṣmīḥ. yaś ca manasi dharmēṇa kōpē yamēna prasādē dhanadēna pratāpē
 vahninā bhujē bhuvā dr̥śi śriyā vāci sarasvatyā mukhē śaśinā balē
 marutā prajñāyāṁ suraguruṇā rūpē manasijēna tējasi savitrā ca vasatā
 sarvadēvamayasya prakaṭitaviśvarūpākr̥tēranukarōti bhagavatō nārāyaṇasya. 
 yasya ca madakalakarikumbhapīṭhapāṭanamācaratō lagnasthūlamuktāphalēna
 dr̥ḍhamuṣṭinipīḍanāniṣṭyūtadhārājalabindudanturēṇēva kr̥pāṇēnākr̥ṣya māṇā subhaṭōraḥkapāṭavighaṭitakavacasahasrāndhakāramadhyavartinī karika raṭataṭagalitamadajalāsāradurdināsvabhisārikēva samaraniśālu samīpa masakr̥dājagāma rājalakṣmīḥ. yasya ca hr̥dayasthitān api patīndidhakṣuriva
 pratāpānalō viyōginīnām api ripusundarīṇāmantarjanitadāhō divāniśaṁ
 jajvāla. yasmiṁś ca rājani jitajagati paripālayati mahīṁ citrakarmasu
 varṇasaṁkarā ratēṣu kēśagrahāḥ kāvyēṣu dr̥ḍhabandhāḥ śāstrēṣu cintā svamēṣu
 vipralambhāśchannēṣu kanakadaṇḍā dhvajēṣu prakampā gītēṣu rāgavilasitāni
 kariṣu madavikārācāpēṣu guṇacchēdā gavākṣēṣu jālamārgāḥ śaśikr̥pāṇa kavacēṣu kalaṅkā ratikalahēṣu dūtasaṁprēṣaṇāni śāryakṣēṣu śūnyagr̥hā na
 prajānāmāsan. yasya ca paralōkādbhayamantaḥpurikālakēṣu bhaṅgō nūpurēṣu
 mukharatā vivāhēṣu karagrahaṇamanavaratamakhāgnidhūmēnāśrupātasturaṁgēṣu ka śābhighātō makaradhvajē cāpadhvanirabhūt. 
 tasya ca rājñaḥ kalikālabhayapuñjībhūtakr̥tayugānukāriṇī tribhuva naprasavabhūmir iva vistīrṇā majjanmālavavilāsinīkucataṭāsphālanaja jaritōmimālayā jalāvagāhanāyātajayakuñjarakumbhasindūrasaṁdhyāyamā
 nasalilayōnmadakalahaṁsakulakōlāhalamukharitakūlayā vētravatyā saritā
 parigatā vidiśābhidhānā nagarī rājadhānyāsīt. 
 
 sa tasyāmavajitāśēṣabhuvanamaṇḍalatayā vigatarājyacintābhāra nirvr̥tō dvīpāntarāgatānēkabhūmipālamaulimālālālitacaraṇayugalō
 valayam iva līlayā bhujēna bhuvanabhāramuddahannamaragurum api prajñayōpaha sagiranēkakulakramāgatairasakr̥dālōcitanītiśākhanirmalamanōbhiralubdhaiḥ
 snigdhaiḥ prabuddhēvāmātyaiḥ parivr̥taḥ samānavayōvidyālaṁkārairanēkamū rdhābhiṣiktapārthivakulōdgatairakhilakalākalāpālōcanakaṭhōramatibhiratipra galbhaiḥ kālavidbhiḥ prabhāvānuraktahadayairacāmyaparihāsakuśalairiṅgitā kāravēdibhiḥ kāvyanāṭakākhyānakākhyāyikālēkhyavyākhyānādikriyā nipuṇairatikaṭhinapīvaraskandhōrubāhubhirasakr̥dabadalitasamadaripugajagha ṭāpīṭhabandhaiḥ kēsarikiśōrakair iva vikramaikarasair api vinayavyavahāri bhirātmanaḥ pratibimbair iva rājaputraiḥ saha ramamāṇaḥ prathamē vayasi
 sukhamaticiramuvāsa. tasya cātivijigīṣutayā mahāsattvatayā ca
 tr̥ṇam iva laghuvr̥tti straiṇamākalayataḥ prathamē vayasi vartamānasyāpi rūpa vatōpi saṁtānārthibhiramātyairapēkṣitasyāpi suratasukhasyōpari dvēṣa ivā sīt. satyapi rūpavilāsōpahasitarativibhramē lāvaṇyavati vinayavatya nvayavati hr̥dayahāriṇi cāvarōdhajanē sa kadācidanavaratadōlāyamāna ralavalayō gharṣarikāsphālanaprakampajhaṇajhaṇāyamānamaṇikarṇapūraḥ svaya mārabdhamr̥daṅgavādyaḥ saṁgītakaprasaṅgēna kadācidaviralavimuktaśarā sāraśūnyīkr̥takānanō mr̥gayāvyāpārēṇa kadācidābaddhavidagdhamaṇḍala:
 kāvyaprabandharacanēna kadācicchāstrālāpēna kadācidākhyānakākhyāyi kētihāsapurāṇākarṇanēna kadācidālēkhyavinōdēna kadācidīṇayā kadā ciddarśanāgatamunijanacaraṇaśuśrūṣayā kadācidakṣaracyutakamātrācyutaka bindumatīgūḍhacaturthapādaprahēlikāpradānādibhirvanitāsaṁbhōgasukhaparāmukhaḥ
 
 suhr̥tparivr̥tō divasamanayat. yathaiva ca divasam ēvam ārabdhavividhakrī ḍāparihāsa caturaiḥ suhr̥dbhirupētō niśāmanaiṣīt. 
 ēkadā tu nātidūrōditē navanalinadalasaṁpuṭabhidi kiṁcidunmukta pāṭalini bhagavati sahasramarīcimālini rājānamāsthānamaṇḍapaga tamaṅganājanaviruddhēna vāmapāvalambinā kaukṣēyakēṇa saṁnihitavi ṣadharēva candanalatā bhīṣaṇaramaṇīyākr̥tiravirala candanānulēpanadhavali tastanataṭōnmajjadērāvatakumbhamaṇḍalēva mandākinī cūḍāmaṇiprani vimbacchalēna rājājñēva mūrtimatī rājabhiḥ śirōbhiruhyamānā śara d iva kalahaṁsadhavalāmbarā jāmadagnyaparaśudhārēva vaśīkr̥tasakala rājamaṇḍalā vindhyavanabhūmir iva vētralatāvatī rājyādhidēvatēva
 vigrahiṇī pratīhārī samupasr̥tya kṣititalanihitajānukarakamalā
 savinayamabravīt. d ēva dvārasthitā suralōkamārōhatastriśaṅkōriva
 kupitaśatamakhahuṁkāranipātitā rājalakṣmīdakṣiṇāpathādāgatā cāṇḍā lakanyakā pañjarasthaṁ śukamādāya dēvaṁ vijñāpayati. sakalabhuvanatala sarvaratnānāmudadhirivaikabhājanaṁ dēvō vihaṁgamaścāyamāścaryabhūtō nikhi labhuvanatalaratnam iti kr̥tvā dēvapādamūlamādāyāgatāhamicchāmi dēvada rśanasukhamanubhavitumiti. ētadākarṇya dēvaḥ pramāṇam. ityuktvā
 virarāma. upajātakutūhalastu rājā samīpavartināṁ rājñāmālōkya
 mukhāni kō dōṣaḥ pravēśyatāmityādidēśa. 
 atha pratīhārī narapativacanānantaramutthāya tāṁ mātaṅgakumārī prā vēśayat. praviśya ca sā narapatisahasramadhyavartinamaśanibhayapuñjita kulaśailamadhyagatam iva kanakaśikhariṇamanēkaratnābharaṇakiraṇajālakā ntaritāvayavamindrāyudhasahasrasaṁchāditāṣṭadigbhāgam iva jaladharasamayadi vasamavalambitasthūlamuktākalāpasya kanakaśr̥ṅkhalāniyamitamaṇidaṇḍi kācatuṣṭayasya gaganasindhuphēnapaṭalapāṇḍurasya nātimahatō dukūlavitā nasyādhastādindukāntamaṇiparyaṅkikāniṣaṇṇamuddhūyamānakanakadaṇḍacāma rakalāpamunmayūkhamukhakāntivijayaparābhavapraṇatē śaśinīva sphaṭika pādapīṭhē vinyastavāmapādamindranīlamaṇikuṭhimaprabhāsaṁparkaśyāmāyamānaiḥ. 
 praṇataripuniśvāsamalinīkr̥tair iva caraṇanakhamayūkhajālairupaśōbhamānamā sanōllasitapadmarāgakiraṇapāṭalīkr̥tēnāciramr̥ditamadhukaiṭabharudhirāruṇēna
 harimivōruyugalēna virājamānamamr̥taphēnadhavalē gōrōcanālikhitahaṁsa mithunasanāthaparyantē cārucāmara pavanapranartitadaśē dukūlē vasānama tisurabhicandanānulēpanadhavalitōraḥsthalamuparivinyastakuṅkumasthāsakama ntarāntarānipatitabālātapacchēdam iva kailāsaśikhariṇamaparaśaśiśa yā nakṣatramālayēva hāralatayā kr̥tamukhaparivēṣamaticapalarājalakṣmī bandhanigaḍakaṭakaśaṅkāmupajanayatēndranīlakēyūrayugalēna malayajarasaga ndhalubdhēna bhujaṁgaiyēn ēva vēṣṭitabāhuśikharamīṣadālambikarṇōtpalamunna taghōṇamutkullapuṇḍarīkalōcanamamalakaladhautapaṭṭāyatamaṣṭamīcandraśakalā kāramaśēṣabhuvanarājyābhiṣēkasalilapūtamūrṇāsanārtha lalāṭadēśamuhaha ntamāmōdimālatīkusumaśēkharamuṣasi śikharaparyastatārakāpuñjamiva
 paścimācalamābharaṇaprabhāpiśaṅgitāṅgatayā lagnaharahutāśam iva makaradhva jamāsannavartinībhiḥ sarvataḥ sēvārthamāgatābhir iva digvadhūbhirvāravilā sinībhiḥ parivr̥tamamalamaṇikuṭṭimasaṁkrāntasakaladēhapratibimbatayā pa tiprēmṇā vasuṁdharayā hr̥dayēnēvōhyamānamaśēṣajanabhōgyatāmupanītayāpyasā dhāraṇayā rājalakṣmyā samāliṅgitadēhamaparimitaparivārajanamapyadvitī yamanantagajaturagasādhanam api khagamātrasahāyamēkadēśasthitam api vyāpta bhuvanamaṇḍalamāsanagatam api dhanuṣi niṣaṇṇamutsāditāśēṣadviṣadindhana m api jvalatpratāpānalamāyatalōcanam api sūkṣmadarśanaṁ mahādōṣam api saka laguṇādhiṣṭhānaṁ kupatim api kalatravallabham aviratapravr̥ttadānam apy amadamati śuddhasvabhāvam api kr̥ṣṇacaritamakaram api hastasthitasakalabhuvanatalaṁ rā jānamadrākṣīt. 
 ālōkya ca sā dūrasthitaiva pracalitaratnavalayēna raktakuvalayada lakōmalēna pāṇinā jarjaritamukhabhāgāṁ vēṇulatāmādāya narapatiprabōdha nārthamasakr̥tsabhākuṭṭimamājaghāna. yēna sakalam ēva tadrājakamēkapadē vana kariyūtham iva tālaśabdēna tēna vēṇulatādhvaninā yugapadāvalitavadanama vanipālamukhādākr̥ṣya cakṣustadabhimukhamāsīt. 
 avanipatistu dūrādālōkayētyabhidhāya pratīhāryā nirdiśyamānāṁ
 tāṁ vayaḥpariṇāmapāṇḍuraśirasā raktarājīvēkṣaṇāpāṅgēnānavaratakr̥ta vyāyāmatayā yauvanāpagamēpyaśithilaśarīrasaṁdhinā satyapi mātaṅgatvē
 nātinr̥śaṁsākr̥tinānugr̥hītāryavēṣēṇa dhavalavāsasā puruṣēṇādhiṣṭhitapurō bhāgāmākulākulakākapakṣadhāriṇā kanakaśalākānirmitamapyantargataśu kaprabhāśyāmāyamānaṁ marakatamayam iva pañjaramubahatā cāṇḍāladā rakēṇānugamyamānāmaturagr̥hītāmr̥tāpaharaṇakr̥takapaṭapaṭuvilāsinīvēṣasya
 śyāmatayā bhagavatō harērivānukurvatī saṁcāriṇīmivēndranīlamaṇiputri kāmāgulphāvalamvinā nīlakancukēnāvacchannaśarīrāmupari raktāṁśu karacitāvaguṇṭhanāṁ nīlōtpalasthalīm iva nipatitasaṁdhyātapāmēkakarṇā vasaktadantapatraprabhādhavalitakapōlamaṇḍalāmudyadindukiraṇacchuritamukhī m iva vibhāvarīmākapilagōrōcanāracitatilakatr̥tīyalōcanāmīśā naracitānuracitakirātavēṣām iva bhavānīmuraḥsthalanivāsasaṁkrāntanā rāyaṇadēhaprabhāśyāmalitām iva śriyaṁ kupitaharahutāśanadahyamānamada nadhūmamalinīkr̥tām iva ratimunmadahalihalāpakarṣaṇabhayaprapalāyitāmiva
 yamunāmatibahalapiṇḍālaktakarasarāgapallavitapādapaṅkajāmaciramr̥dita
 mahiṣāsurarudhiraraktacaraṇām iva kātyāyanīmālōhitāṅguliprabhāpāṭa litanakhamayūkhāmatikaṭhinamaṇikuṭṭimasparśamasahamānāṁ kṣititalē pallava-5
 bhān iva nidhāya saṁcarantīmāpiñjarēṇōtsarpiṇā nūpuramaṇīnāṁ prabhā jālēna rañjitaśarīratayā pāvakēn ēva bhagavatā rūpa ēva pakṣapātinā
 prajāpatēimapramāṇīkurvatā jātisaṁśōdhanārthamāliṅitadēhāmanaṅgavāraṇa śirōnakṣatramālāyamānēna rōmarājilatālavālakē na mēkhalādānā pari gatajaghanasthalāmatisthūlamuktāphalaghaṭitēna śucinā hārēṇa gaṅgāsrō. 
 tasēva kālindīśaṅkayā kr̥takaṇṭha grahāṁ śaradam iva vikasitapuṇḍa rīkalōcanāṁ prāvr̥ṣam iva ghanakēśajālāṁ malayamēkhalām iva canda napallavāvataṁsāṁ nakṣatramālām iva citraśravaṇābharaṇabhūṣitāṁ śriya m iva hastasthitakamalaśōbhā mūrchām iva manōhāriṇīmaraṇyabhūmimivā kṣatarūpasaṁpannāṁ divyayōṣitamivākulīnāṁ nidrām iva lōcanagrāhiṇī maraṇyakamalinīm iva mātaṅgakuladūṣitāmamūrtām iva sparśavarjitāmālē khyagatām iva darśanamātraphalāṁ madhumāsakusumasamr̥ddhim iva vijāti manaṅgakusumacāpalēkhām iva muṣṭigrāhyamadhyāṁ yakṣādhipalakṣmīmivāla kōdbhāsinīmacirōparūḍhayauvanāmatiśayarūpākr̥timanimēṣalōcanō dadarśa. 
 samupajātavismayasya cābhūnmanasi mahīpatēḥ. ahō vidhāturasthānē
 rūpaniṣpādanaprayatnaḥ। tathāhi. yadi nāmēyamātmarūpōpahasitāśēṣarūpasaṁpa dutpāditā kimarthamapagatasparśasaṁbhōgasukhē kr̥taṁ kulē janma. manyē ca mā tajātisparśadōṣabhayādaspr̥śatēyamutpāditā prajāpatinā. anyathā katha m iyam akliṣṭatā lāvaṇyasya. na hi karatalasparśaklēśitānāmavayavānāmī dr̥śī bhavati kāntiḥ. sarvathā vigvidhātāramasadr̥śasaṁyōgakāriṇa matimanōharākr̥tir api krūrajātitayā yēnēyamasuraśrīr iva satatanindita suratā ramaṇīyāpyudvējayati. ity ēvam ādi cintayantam ēva rājānamī ṣadavagalitakarṇapallavāvataṁsā pragalbhavanitēva kanyakā praṇanāma. kr̥ta praṇāmāyāṁ ca tasyāṁ maṇikuṭṭimōpaviṣṭāyāṁ sa puruṣastaṁ vihaṁgam ādāya
 pañjaragatam ēva kiṁcidupasr̥tya rājñē nyavēdayad abravīc ca. dēva viditasaka laśāstrārthō rājanītiprayōgakuśalaḥ purāṇētihāsakathālāpanipuṇō vēditā
 gītaśrutīnāṁ kāvyanāṭakākhyāyikākhyānakaprabhr̥tīnāmaparimitānāṁ su bhāṣitānāmadhyētā svayaṁ ca kartā parihāsālāpapēśalō vīṇāvēṇumuraja prabhr̥tīnāṁ vādyaviśēṣāṇāmasamaḥ śrōtā nr̥ttaprayōgadarśananipuṇacitraka maṇi pravīṇō dyūtavyāpārē pragalbhaḥ praṇayakalahakupitakāminīprasādanō pāyacaturō gajaturagapuruṣatrīlakṣaṇābhijñaḥ sakalabhūtalaratnabhūtōyaṁ vaiśa mpāyanō nāma śukaḥ sarvaratnānāṁ cōdadhir iva dēvō bhājanamiti
 kr̥tvainamādāyāsmatsvāmiduhitā dēvapādamūlamāyātā. tadayamātmīyaḥ
 kriyatām. ityuktvā narapatēḥ purō nidhāya pañjaramasāvapasasāra. 
 apasr̥tē ca tasminsa vihaṁgarājō rājābhimukhō bhūtvā samunnamayya
 dakṣiṇaṁ caraṇamatispaṣṭavarṇasvarasaṁskārayā girā kr̥tajayaśabdō rājā namuddiśyāryāmimāṁ papāṭha. 
 stanayugamaśrunātaṁ samīpataravarti hr̥dayaśōkānēḥ 
 carati vimuktāhāra vratam iva bhavatō ripustrīṇām 
 rājā tu tāṁ śrutvā saṁjātavismayaḥ saharṣamāsannavartinamatimahārha hēmāsanōpaviṣṭamamaragurumivāśēṣanītiśāstrapāragamativayasamagrajanmāna makhilamantrimaṇḍalē pradhānamamātyaṁ kumārapālitanāmānamabravīt. śrutā
 bhavadbhirasya vihaṁgamasya spaṣṭatā varṇōccāraṇē svarē ca madhuratā. prathama
 tāvad idam ēva mahadāścaryamasaṁkīrṇavarṇapravibhāgāmabhivyaktamātrānusvāra saṁskārayōgāṁ viśēṣasaṁyuktāṁ yadayamatiparisphuṭākṣarāṁ gira mudīrayati. 
 tatra punaraparamabhimataviṣayē tirōpi manujasyēva saṁskāravatō buddhi pūrvā pravr̥ttiḥ. tathā hi. anēna samutkṣiptadakṣiṇacaraṇēnōcārya jaya śabdamiyamāryā mām uddiśyātiskuṭākṣaraṁ gītā. prāyēṇa hi pakṣiṇaḥ
 paśavaś ca bhayāhāramaithunanidrāsaṁjñāmātravēdinō bhavanti. idaṁ tu mahacci tram. ityuktavati bhūbhuji kumārapālitaḥ kiṁcismitavadanō nr̥pa mavādīt. d ēva kimatra citram. ētē hi śukasārikāprabhr̥tayō vihaṁgama viśēṣā yathāśrutāṁ vācamuccārayantītyadhigatam ēva dēvēna. tatrāpyanyaja nmōpāttasaṁskārānubandhēna vā puruṣaprayatnēna vā saṁskārātiśaya upa jāyata iti nāticitram. anyadētēṣām api purā puruṣāṇāmivātipari sphuṭābhidhānā vāgāsīt. agniśāpāttvaparisphuṭālāpatā śukā nāmupajātā kariṇāṁ ca jihvāparivr̥ttiḥ. ityēvamuccārayaty ēva
 tasminnaśiśirakiraṇamambaratalasya madhyamārūḍhamāvēdayannāḍikācchē daprahatapaṭupaṭahanādānusārī madhyāhnaśaṅkhadhvanirudatiṣṭhat. tamākarṇya ca
 samāsanasnānasamayō visarjitarājalōkaḥ kṣitipatirāsthānamaṇḍapādu ttasthau. 
 atha calati mahīpatāvanyōnyamatirabhasasaṁcalanacālitādapannabha jamakarakōṭipāṭitāṁśukapaṭānāmākṣēpadōlāyamānakaṇṭhadānāmasasthalō llasitakuṅkumapaṭavāsadhūlipiñjaritadiśāmālōlamālatīkusumaśēkharō
 tpatadalikadambakānāmardhāvalambibhiḥ karṇōtpalaithumbyamānagaṇḍasthalānāṁ
 
 gamanapraṇāmalālasānāmahamahamikayā vakṣaḥsthalaprēḍōlitahāralatānāmu ttiṣṭhatāmāsīdatimahānsaṁbhramō mahīpatīnām. itaścētaś ca niṣpatantīnāṁ
 skandhadēśāvasaktacāmarāṇāṁ cāmaragrāhiṇīnāṁ kamalamadhupānamattajara kalahaṁsanādajarjarēṇa padē padē raṇitamagīnāṁ maṇinūpurāṇāṁ ninādēna
 vāravilāsinījanasya saṁcaratō jaghanasthalāsphālanarasitaratnamālikā nāṁ mēkhalānāṁ manōhāriṇā jhaṁkārēṇa nūpuraravākr̥ṣṭānāṁ ca dhavalitāsthā namaṇḍapasōpānaphalakānāṁ bhavanadīrghakākalahaṁsakānāṁ kōlāhalēna ra sanārasitōtlukitānāṁ ca tārataravirāviṇāmullikhyamānakāṁsyakrēṅkā radīrpaṇa gr̥hasārasānāṁ kūjitēna sarabhasapracalitasāmantaśatacaraṇata lābhihatasya cāsthānamaṇḍapasya nirdhātanirghōṣagambhīrēṇa kampayatēva
 vasumatī dhvaninā pratīhāriṇāṁ ca puraḥ sasaṁbhramaṁ samutsāritajanā nāṁ daṇḍināṁ samārabdhahēlamuccairuccārayatāmālōkayatālōkayatōtē tāra taradīryēṇa bhavanaprāsādakuñjēṣūcaritapratiśabdatayā dīrghatāmupagatēnālō kaśabdēna rājñāṁ ca sasaṁbhramāvarjitamaulilōlacūḍāmaṇīnāṁ praṇama tāmamalamaṇiśalākādanturābhiḥ kirīṭakōṭibhirullikhyamānasya maṇi kuṭṭimasya svanēna praṇāmaparyastānāmatikaṭhinamaṇikuṭṭimanipatitaraṇa raṇāyitānāṁ ca maṇikarṇapūrāṇāṁ ninādēna maṅgalapāṭhakānāṁ ca purō yāyināṁ jaya jīvēti madhuravacanānuyātēna paṭhatāṁ digantavyāpinā ka lakalēna pracalitajanacaraṇaśatasaṁkṣōbhabhayādapahāya kusumaprakaramutpa tāṁ ca madhulihāṁ ṭukr̥tēna saṁkṣōbhādatitvaritapadapravr̥ttairavanipanibhiḥ
 kēyūrakōṭitāḍitānāṁ kvaṇitamukhararatnadānāṁ ca maṇistambhānāṁ raṇitēna
 sarvataḥ kṣubhitam iva tadāsthānabhavanamabhavat. 
 atha visarjitarājalōkō viśramyatām iti svayamēvābhidhāya tāṁ
 
 cāṇḍālakanyakāṁ vaiśampāyanaḥ pravēśyatāmabhyantaram iti tāmbūla karaṅkavāhinīmādiśya katipayāptarājaputraparivr̥tō nara patirabhyantaraṁ
 prāviśat. apanītāśēṣabhūṣaṇaś ca divasakara iva vigalitakiraṇajā laścandratārakāsamūhaśūnya iva gaganābhōgaḥ samupāhatasamucitavyā yāmōpakaraṇāṁ vyāyāmabhūmimayāsīt. sa tasyāṁ ca samānavayōbhiḥ. 
 saha rājaputraiḥ kr̥tamadhuravyāyāmaḥ amavaśādunmiṣantībhiḥ kapō layōrīṣadavadalitasindhuvārakusumamañjarīvibhramābhirurasi nirdaya amacchinnahāravigalitamuktāphalaprakarānukāriṇībhirlalāṭapaṭṭakēṣṭamīca ndraśakalatalōllasadamr̥tabinduviḍambinībhiḥ svēdajalakaṇikāsaṁtati bhiralaṁkriyamāṇamūrtiritastataḥ nānōpakaraṇasaṁpādanasatvarēṇa puraḥ pra dhāvatā parijanēna tatkālaṁ viralajanēpi rājakulē samutsāraṇādhikā ramucitamācaradbhirdaṇḍibhirupadiśyamānamārgō vitatasitavitānāmanēka cāraṇagaṇāvabadhyamānamaṇḍalāṁ gandhōdakapūrṇakanakamayajaladrōṇīsanātha madhyāmupasthāpitasphāṭikanānapīṭhāmēkāntanihitairatisurabhigandhasali lapūrṇaḥ parimalāvakr̥ṣṭamadhukarakulāndhakāritamukhairātapabhayānīlaka paṭāvaguṇṭhitamukhair iva snānakalaśairupaśōbhitāṁ snānabhūmimagacchat. 
 avatīrṇasya jaladrōṇī vāravilāsinīkaramr̥ditasugandhāmalakōpalipta śirasō rājñaḥ samantātsamupatasthuraṁśukaniviḍanibaddhastanaparikarā
 dūrasamutsāritavalayabāhulatāḥ samutkṣiptakarṇābharaṇāḥ karṇōtsaṅgōtsā ritālakā gr̥hītajalakalaśāḥ nānārthamabhiṣēkadēvatā iva vārayō ṣitaḥ. tābhiś ca samunnatakucakumbhamaṇḍalābhirvārimadhyapraviṣṭaḥ kari ṇībhir iva vanakarī parivr̥tastatkṣaṇaṁ rājā rarāja. jaladrōṇīsali lādutthāya ca nānapīṭhamamalasphaṭikavalaṁ varuṇa iva rājahaṁsamā rurōha. tatastāḥ kāścinmarakatakalaśaprabhāśyāmāyamānā nalinya
 iva mūrtimatyaḥ patnapuṭaiḥ kāścidrajatakalaśahastā rajanya iva pūrṇa candramaṇḍalavinirgatēna jōtnāpravāhēṇa kāścitkalaśōtkṣēpaśramasvē dāśarīrā jaladēvatā iva sphāṭikaiḥ kalaśaistīrthajalēna kāścinma layasarita iva candanarasamiśrēṇa salilēna kāścidutkṣiptakalaśapārśva vinyastahastapallavāḥ prakīryamāṇanakhamayūkhajālakā: pratyaṅgulivivara vinirgatajaladhārāḥ salilayantradēvatā iva kāścijjādyamapanētumā kṣiptabālātapēn ēva divasaśriya iva kanakakalaśahastāḥ kuṅkumajalēna
 vārāṅganāḥ kramēṇa rājānamabhiṣiṣicuḥ. anantara mudapādi ca sphō ṭayann iva śrutipathamanēkaprahatapaṭupaṭahajhallarīmr̥daṅgavēṇuvīṇāgītaninādā nugamyamānō vandivr̥ndakōlāhalākulō bhuvanavivaravyāpī slānaśayānā māpūryamāṇānāmatimu kharō dhvaniḥ. 
 ēvaṁ ca kramēṇa nirvatitābhiṣēkō viṣadharanirmōkaparilaghunī dhavalē
 paridhāya dhōtavāsasī śaradambaraikadēśa iva jalakṣālanavimalatanura tidhavalajaladharacchēdaśucinā dukūlapaṭapallavēna tuhinagirir iva gaganasa rilōtasā kr̥taśirōvēṣṭanaḥ saṁpāditapitr̥jalakriyō mantrapūtēna tō yāñjalinā divasakaram abhipraṇamya dēvagr̥ham agamat. uparacitapaśupati pūjanaś ca niṣkramya dēvagr̥hānnivartitāgnikāryōṁ vilēpanabhūmau jhaṁkāri bhiralikadambakairanubadhyamānaparimalēna mr̥gamadakarpūrakuṅkumavāsakhura bhiṇā candanēnānuliptasarvāṅgō viracitāmōdimālatīkusumaśēkharaḥ
 kr̥tāmbaraparivau ratnakarṇapūramātrābharaṇaḥ samucitabhōjanaiḥ saha bhūpa tibhirāhāramabhimatarasāsvādajātaprītiravanipō nirvatayāmāsa. 
 paripītadhūpadhūmavartirupaspr̥śya ca gr̥hītatāmbūlastasmātsamr̥ṣṭamaṇi mātpradēśādutthāya nātidūravartinyā sasaṁbhramapradhāvitayā pratīhāryā
 prasāritabāhumavalambyānavaratavētralatāgrahaṇaprasaṅgātijaraṭhakisalayānu kārikaratalakarēṇābhyantarasaṁcāra samucitēna parijanēnānugamyamānō dha valāṁśukajavanikāparigataparyantatayā sphaṭikamaṇimayabhittibaddhamivō palakṣyamāṇamatisurabhiṇā mr̥ganābhiparigatēnāmōdinā candanavāriṇā. 
 siktaśiśiramaṇibhūmimaviralaviprakīrṇana vimalamaṇikuṭṭimagaganatala tārāgaṇēn ēva kusumōpahārēṇa nirantaranicitamutkīrṇaśālabhañjikāni vahēna saṁnihitagr̥hadēvatēn ēva gandhasalilakṣālitēna kaladhautamayēna sta mbhasaṁcayēna virājamānamatibahalāgurudhūpaparimalamakhilavigalitajala nivahadhavalajaladharaśakalānukāriṇā kusumāmōdavāsitapracchadapaṭēna
 paṭṭōpadhānādhyāsitaśirōdhāmnā maṇimayapratipādukāpratiṣṭitapādēna pārśva stharatnapādapīṭhēna tuhinagiriśilātalasadr̥śaśayanēna sanāthīkr̥tavēdikaṁ
 bhuktvāsthānamaṇḍapamayāsīt. tatra ca śayanatalaniṣaṇṇaḥ kṣititalōpa viṣṭayā śanaiḥ śanairutsaṅganihitāsilatayā khaḍgavāhinyā navanalinadala kōmalēna karasaṁpuṭēna saṁvāhyamānacaraṇastatkālōcitadarśanairavanipatibhi ramātyaimitraiś ca saha tāstāḥ kathāḥ kurvanmuhūrtamivāsāṁcakrē. tatō nā tidūravartinīmantaḥpurāvaiśampāyanamādāyāgacchēti samupajātatadvr̥ttānta praśnakutūhalō rājā pratīhārīmādidēśa. sā kṣititalanihitajānukara talā yathājñāpayati d ēva iti śirasi kr̥tvājñāṁ yathādiṣṭamakarōt. 
 atha muhūrtād iva vaiśampāyanaḥ pratīhāryā gr̥hītapañjaraḥ kanakavētra latāvalambinā kiṁcidavanatapūrvakāyēna sitakacukāvacchannavapuṣā ja rādhavalitamaulinā gadgadasvarēṇa mandamandasaṁcāriṇā vihaṁgajātiprītyā
 jaratkalahaṁsēn ēva kañcukinānugamyamānō rājāntikamājagāma. kṣitita lanihitakaratalastu kañcukī rājānaṁ vyajñāpayat. d ēva dēvyō vijñāpa yanti. dēvādēśādēṣa vaiśampāyanaḥ nātaḥ kr̥tāhāraś ca dēvapādamūlaṁ pra tīhāryānītaḥ. ityabhidhāya gatē ca tasminrājā vaiśampāyanamapr̥ccha t. kaccidabhimatamāsvāditamabhyantarē bhavatā kiṁcidaśanajātamiti. sa
 pratyuvāca. d ēva kiṁ vā nāsvāditam. āmattakōkilalōcanacchavi nīlapāṭalaḥ kaṣāyamadhuraḥ prakāmamāpītō jambūphalarasaḥ. harinakhara bhinnamattamātaṅgakumbhamuktaraktāmuktāphalatviṣi khaṇḍitāni dāḍi mabījāni. nalinīdalaharinti drākṣāphalasvādūni ca dalitāni svē cchayā prācīnāmalakīphalāni. kiṁ vā pralapitēna bahunā. sarvam ēva
 dēvībhiḥ svayaṁ karatalōpanīyamānamamr̥tāyatē. ityēvaṁvādinō vacana mākṣipya narapatirabravīt. āstāṁ tāvatsarvamēvēdam. apanayatu naḥ
 kutūhalam. āvēdayatu bhavānāditaḥ prabhr̥ti kātsnyainātmanō janma. 
 kasmin dēśē bhavān kathaṁ jātaḥ. kēna vā nāma kr̥tam. kā mātā. kastē
 pitā. kathaṁ vēdānāmāgamaḥ. kathaṁ śāstrāṇāṁ paricayaḥ. kutaḥ kalāḥ
 samāsāditāḥ. kiṁ janmāntarānusmaraṇamuta varapradānam. athavā
 vihaṁgavēṣadhārī kaścicchannaṁ nivasasi. ka vā pūrvamuṣitam. kiyadā
 vayaḥ. kathaṁ pañjarabandhaḥ. kathaṁ cāṇḍālahastagamanam. iha vā
 katham āgamanam iti. vaiśampāyanastu svayamupajātakutūhalēna sabahumāna mavanipatinā pr̥ṣṭō muhūrtam iva dhyātvā sādaramabravīt. d ēva mahatīyaṁ
 kathā. yadi kautukamākarṇyatām. 
 
 asti pūrvāparajalanidhivēlāvanalamā madhyadēśālaṁkārabhūtā mēkha lēva bhuvō vanakarikulamadajalasēkasaṁvardhitairativikacadhavalakusuma nikaramatyuñcatayā tārāgaṇam iva śikharadēśalagnamuhahadbhiḥ pādapairupa śōbhitā madakalakurarakuladaśyamānamaricapallavā karikalabhakarama ditatamālakisalayāmōdinī madhumadōparaktakēralīkapōlakōmalaccha vinā saṁcaradvanadēvatācaraṇālaktakasarañjitēn ēva pallavapracayēna saṁchā ditā śukakuladalitadāḍimīphaladravādrīkr̥tatalairaticapalakapikampi takakōlacyutapallavaphalaśabalairanavaratanipatitakulumarēṇupāṁsulaiḥ pathi kajanaracitalavaṅgapallavasrastarairatikaṭhōranālikērakētakīkarīrakēsara parigataprāntaistāmbūlīlatāvanaddhapūgakhaṇḍamaṇḍitairvanalakṣmīvāsabhavanairi va virājitā latāmaṇḍapairunmadamātaṅgakapōlasthalagalitamadasalila siktēn ēva nirantaramēlālatāvanēna madagandhināndhakāritā nakhamukha lagnēbhakumbhamuktāphalalubdhaiḥ śabarasēnāpatibhirabhihanyamānakēsariśatā
 prētādhipanagarīva sadāsaṁnihitamr̥tyubhīṣaṇā mahiṣādhiṣṭhitā ca samarō dyatapatākinīva bāṇāsanārōpitaśilīmukhā vimuktasiṁhanādā ca kā tyāyanīva pracalitakhaḍgabhīṣaṇā raktacandanālaṁkr̥tā ca karṇīsutakathēva
 saṁnihitavipulācalā śaśōpagatā ca kalpāntapradōṣasaṁdhyēva pranr̥ttanī lakaṇṭhā pallavāruṇā cāmr̥tamathanavēlēva śrīdrumōpaśōbhitā vāruṇīpari gatā ca prāvr̥ḍiva ghanaśyāmalānēkaśataḍdālaṁkr̥tā ca candramūrtiriva
 satatamr̥kṣasārthānugatā hariṇādhyāsitā ca rājyasthitir iva camaramr̥ gavālavyajanōpaśōbhitā samadagajaghaṭāparipālitā ca giritanayēva
 sthāṇusaṁgatā mr̥gapatisēvitā ca jānakīva prasūtakuśalavā niśācara parigr̥hītā ca kāminīva candanamr̥gamadaparimalavāhinī rucirāguru tilakabhūṣitā ca sōtkaṇṭhēva vividhapallavānilavījitā samadanā ca
 bālagrīvēva vyāghanakhapaḍimaṇḍitā gaṇḍakābharaṇā ca pānabhūmiriva
 prakaṭitamadhukōśakaśatā prakīrṇavividhakusumā ca kvacitpralayavēlēva
 mahāvarāhadaṁṣṭrāsamutkhātadharaṇimaṇḍalā kvaciddaśamukhanagarīva caṭula vānara vr̥ndabhajyamānatuṅgaśālākulā kvacidaciranirvr̥ttavivāhabhūmiriva
 haritakuśasamitkusumaśamīpalāśaśōbhitā kvaciduvr̥ttamr̥gapatinādabhī tēva kaṇṭakitā kvacinmattēva kōkilakulapalāpinī kvacidunmattēva
 vāyuvēgakr̥tatālaśabdā kvacidvidhavēvōnmuktatālapatrā vacitsamarabhū mir iva śaraśatanicitā kvacidamarapatitanur iva nētrasahasrasaṁkulā ka cinnārāyaṇamūrtir iva tamālanīlā kvacitpārtharathapatākēva vānarākrā ntā kvacidavanipatidvārabhūmir iva vētralatāśataduṣpravēśā kvacidvirāṭa nagarīva kīcakaśatāvr̥tā kacidambaraśrīr iva vyādhānugamyamānatarala tārakamr̥gā kvacigr̥hītavratēva darbhacīrajaṭāvalkaladhāriṇyaparimitaba hulapatrasaṁcayāpi saptaparṇabhūṣitā krūrasattvāpi munijanasēvitā puṣpa vatyapi pavitrā vindhyāṭavī nāma. 
 tasyāṁ ca daṇḍakāraṇyāntaḥpāti sakalabhuvanatalakhyātamutpattikṣētra m iva bhagavatō dharmasya surapatiprārthanāpītasakalasāgarasalilasya mēru matsarādgaganatalaprasāritavikaṭaśiraḥsahasrēṇa divasakararathagatipathamapa nētumabhyudyatēnāvagaṇitasakalasurasamūhavacasā vindhyagiriṇāpyanullavi tājñasya jaṭharānalajīrṇavātāpidānavasya surāsuramukuṭamakarapatrakōṭī cumbitacaraṇarajasō dakṣiṇāśāmukhaviśēṣakasya suralōkādēkahuṁkāra nipātitanahuṣaprakaṭaprabhāvasya bhagavatō mahāmunēragastyasya bhāryayā lō pāmudrayā svayamuparacitālavālakaiḥ karapuṭasalilasēkasaṁvardhitaiḥ suta nirviśēṣairupaśōbhitaṁ pādapaistatputrēṇa ca gr̥hītavratēnāṣāḍhinā pavitrabha smaviracitatripuṇḍkābharaṇēna kuśacīvaravāsasā muñjamēkhalākalita madhyēna gr̥hītaharitaparṇapuṭēna pratyuṭajamaṭatā bhikṣāṁ dr̥ḍhadasyunānā pavi trīkr̥tamatiprabhūtēdhmāharaṇāca yasyēdhmavāha iti pitā dvitīyaṁ nāma ca kāra diśi diśi śukaharitaiś ca kadalīvanaiḥ śyāmalīkr̥taparisaraṁ sa-5
 ritā ca kalaśayōniparipītasāgaramārgānugatayēva baddhavēṇikayā gōdā varyā parigatamāśramapadamāsīt. 
 yatra ca daśarathavacanamanupālayanutsr̥ṣṭarājyō daśavadanalakṣmīvi bhramavirāmō rāmō mahāmunimagastyamanucaransaha sītayā lakṣmaṇōpara citaruciraparṇaśālaḥ pañcapaṭyāṁ kaṁcitkālaṁ sukhamuvāsa. ciraśūnyē dyāpi yatra śākhānilīnanibhr̥tapāṇḍukapōtapatayō lagnatāpasāgnihōtra dhūmarājaya iva lakṣyantē taravaḥ. balikarmakusumānyuddharantyāḥ sī tāyāḥ karatalād iva saṁkrāntō yatra rāgaḥ sphurati latākisalayēṣu. 
 yatra ca pītōgīrṇa jalanidhijalam iva muninā nikhilamāśramōpānta vartiṣu vibhaktaṁ mahādēṣu. yatra daśarathasutaniśitaśaranikaranipāta nihatarajanicarabalabahularudhirasiktamūlamadyāpi tadrāgāviddhanirgatapa lāśamivābhāti navakisalayamaraṇyam. adhunāpi yatra jaladharasa mayē gambhīramabhinavajaladharanivahaninādamākarṇya bhagavatō rāmasya tri bhuvanavivaravyāpinaścāpaghōṣasya smarantō na gr̥hṇanti śaṣpakavalamaja samaśrujalalulitadīnadr̥ṣṭayō vīkṣya śūnyā daśa diśō jarājarjarita viṣāṇakōṭayō jānakīsaṁvardhitā jīrṇamr̥gāḥ. yasminnanavaratamr̥gayā nihataśēṣavanahariṇaprōtsāhita iva kr̥tasītāvipralambhaḥ kanaka mr̥gō rā ghavamatidūraṁ jahāra. yatra ca maithilīviyōgaduḥkhaduḥkhitau daśavada navināśapiśunau candrasūryāviva kabandhagrastō samaṁ rāmalakṣmaṇau tri bhuvanabhayaṁ mahaccakratuḥ. atyāyataś ca yasmindaśarathasutaśaranipātitō
 yōjanabāhōrbāhuragastyaprasādanāgatanahuṣājagarakāyaśaṅkāmakarōdr̥ṣija nasya. janakatanayā ca bharnā virahavinōdanārthamuṭajābhyantaralikhitā
 yatra rāmanivāsadarśanōtsukā punar iva dharaṇitalādullasantī vanacaraira dyāpyālōkyatē. 
 tasya caivaṁvidhasya saṁpraty api prakaṭōpalakṣyamāṇapūrvavr̥ttāntasyāga styāśramasya nātidūrē jalanidhipānaprakupitavaruṇōtsāhitēnāgastyama tsarāttadāśramasamīpavartyapara iva vēdhasā mahājalanidhirutpāditaḥ pra layakālavighaṭitāṣṭadigbhāgasaṁdhibandhaṁ gaganatalam iva bhuvi nipatitamā divarāhasamuddhr̥tadharāmaṇḍalasthānam iva salilapūritamanavaratamajjadunmada śavarakāminīkucakalaśalulitajalamutkullakumudakuvalayakalhāramuni
 drāravindamadhuvindunisyandabaddhacandrakamalikulapaṭalāndhakāritasauga
 ndhikamārasitasamadasārasamamburuhamadhupānamattakalahaṁsakāminīkr̥takō lāhalamanēkajalacarapataṁgaśatasaṁcalanacañcalitavācālavīcimālamanilō llāsitakallōlaśikharasīkarārabdhadurdinamaśaṅkitāvatīrṇābhirambhaḥkrīḍā rāgiṇībhiḥ snānasamayē vanadēvatābhiḥ kēśapāśakusumaiḥ surabhīkr̥tamē kadēśāvatīrṇamunijanāpūryamāṇakamaṇḍalukalajaladhvanimanōharamunmiṣadu tpalavanamadhyacāribhiḥ savarṇatayā rasitānumēyaiḥ kādambakadambakai
 rāsēvitamabhiṣēkāvatīrṇapulindarājasundarīkucacandanadhūlidhavalitataraṁ  gamupāntajātakētakīrajaḥpaṭalabaddhakūlapulinamāsannāśramāgatatāpasakṣā  litārdravalkalakaṣāyapāṭalataṭajalamupataṭaviṭapipallavānilavījitamavi  ralatamālavīthikāndhakāritābhirvālinirvāsitēna saṁcaratā pratidina mr̥ṣyamūkavāsinā sugrīvēṇāvaluptaphalaparilaghulatābhirudavāsitāpasānāṁ
 dēvatārcanōpayuktakusumābhirutpatajjalacarapataṁgapakṣapuṭavigalitajalabi  ndusēkasukumārakisalayābhirlatāmaṇḍapatalasthitaśikhaṇḍimaṇḍalārabdha tāṇḍavābhiranēkakusumaparimalavāhinībhirvanadēvatābhiḥ śvāsavāsitābhi r iva vanarājibhiruparuddhatīramaparasāgarāśaṅkibhiḥ salilamādātumavatī gairjaladharair iva bahalapaṅkamalinairvanakaribhiranavaratamāpīyamānasalilama gādhamanantamapratimamapāṁ nidhānaṁ pampābhidhānaṁ padmasaraḥ। yatra ca vika cakuvalayaprabhāśyāmāyamānapakṣapuṭānyadyāpi mūrtimadrāmaśāpagrastānīva
 madhyacāriṇālōkyantē cakranāmnāṁ mithunāni. 
 tasyaivavidhasya padmasarasaḥ paścimē tīrē rāghavaśaraprahārajarjarita jīrṇatālatarukhaṇḍasya ca samīpē diggajakaradaṇḍānukāriṇā jaradaja garēṇa satatamāvēṣṭitamūlatayā baddhamahālavāla iva tuṅgaskandhāvalambi bhiranilavēllitairahinirmōkaidhr̥tōttarīya iva dikukravālaparimāṇamiva
 gr̥hṇatā bhuvanāntarālaviprakīrṇēna śākhāsaṁcayēna pralayakālatāṇḍavapra sāritabhujasahasramuḍupatiśakalaśēkharam iva viḍambayitumudyataḥ purā ṇatayā patanabhayād iva gaganaskandhalagnō nikhilaśarīravyāpinībhirati dūrōnnatābhirjīrṇatayā śirābhir iva parigatō vratatibhirjarātilakabi ndubhir iva kaṇṭakairācitatanuritastataḥ paripītasāgarasalilaigaganāgataiḥ
 patrarathair iva śākhāntarēṣu nilīyamānaiḥ kṣaṇamambubhārālasairākr̥itapa llavaijaladharapaṭalairapyadr̥ṣṭaśikharadēśastuṅgatayā nandanavanaśriyamivāva lōkayitumabhyudyataḥ samīpavartināmupari saṁcaratāṁ gaganatalagamanakhē dāyāsitānāṁ ravirathaturaṁgamāṇāṁ sr̥kkaparisrutaiḥ phēnapaṭalaiḥ sandēhita tūlarāśibhirdhavalīkr̥taśikharaśākhō vanagajakapōlakaṇḍūyanalamamada nilīnamattamadhukaramālēna lōhaśr̥ṅkhalābandhaniścalēn ēva kalpasthāyinā
 mūlēna samupētaḥ kōṭarābhyantaraniviṣṭaiḥ sphuradbhiḥ sajīva iva madhu karapaṭa lairduryōdhana ivōpalakṣitaśakunipakṣapātō nalinanābha iva vana mālōpagūḍhō navajaladharavyūha iva nabhasi darśitōnnatirakhilabhuvanata lāvalōkanaprāsāda iva vanadēvatānāmadhipatir iva daṇḍakāraṇyasya nā yaka iva sarvavanaspatīnāṁ sakhēva vindhyasya śākhābāhubhirupagūyēva
 vindhyāṭavīmavasthitō mahāñjīrṇaḥ śālmalīvr̥kṣaḥ. 
 tatra ca śākhāgrēṣu kōṭarōdarēṣu pallavāntarēṣu skandhasaṁdhiṣu jīrṇa valkalavivarēṣu mahāvakāśatayā viśrabdhaviracitakulāyasahasrāṇi du rārōhatayā vigalitavināśabhayāni nānādēśasamāgatāni śukaśakuni kulāni prativasanti sma. yaiḥ pariṇāmaviraladalasaṁhatir api sa vana spatiraviraladalanicayaśyāmala ivōpalakṣyatē divāniśaṁ nilīnaiḥ. tē
 ca tasminvanaspatāvativāhyātivāhya rajanīmātmanīḍēṣu pratidinamutthā yōtthāyāhārānvēṣaṇāya nabhasi viracitapatayō madakalahaladharahalamu khōlkṣēpavikīrṇabahusrōtasamambaratalē kalindakanyām iva darśayantaḥ su ragajōnmūlitavigaladākāśagaṅgākamalinīśaṅkāmupajanayantō divasa kararathaturagaprabhānuliptam iva gaganatalamupapādayantaḥ saṁcāriṇīm iva ma rakatasthalī viḍambayantaḥ śaivalapallavāvalīmivāmbarasarasi prasāraya ntō gaganavitataiḥ pakṣapuṭaiḥ kadalīdalair iva dinakarakharakaranikarapa rikhēditāśāmukhāni vījayantō viyati visāriṇī śappavīthīmivā racayantaḥ sēndrāyudhamivāntarikṣamādadhānā vicaranti sma śukaśaku nayaḥ. kr̥tāhārāca punaḥ pratinivr̥tyātmakulāyāvasthitēbhyaḥ śāvakē bhyō vividhānphalarasānkalamamañjarīvikārāṁtha prahtahariṇarudhirānura ktaśārdūlanakhakōṭipāṭalēna cañcapuṭēna dattvā dattvādharīkr̥tasarvanēhē nāsādhāraṇēna guruṇāpatyaprēmṇā tasminn ēva krōḍāntarnihitatanayāḥ kṣapāḥ
 kṣapayanti sma. 
 ēkasmiṁś ca jīrṇakōṭarē jāyayā saha nivasataḥ paścimē vayasi
 vartamānasya katham api piturahamēvaikō vidhivaśātsūnurabhavam. ati prabalayā cābhibhūtā mamaiva jāyamānasya prasavavēdanayā jananī mē lōkā ntaramagamat. abhimatajāyāvināśaśōkaduḥkhitōpi khalu tātaḥ suta snēhādantarnigr̥hya paṭuprasaram api śōkamēkākī matsaṁvardhanapara ēvābhavat. 
 atipariṇatavayāca kuśacīrānukāriṇīmalpāvaśiṣṭajīrṇapicchajāla jarjarāmavasrastāṁsadēśaśithilāmapagatōtpatanasaṁskārāṁ pakṣasaṁtatimuha hannupārūḍhakampatayā ca saṁtāpakāriṇīmaṅgalagnāṁ jarām iva vidhunvanna kaṭhōraśēphālikākusumanālapicarēṇa kalamamañjarīdalanamasr̥ṇitakṣī ṇōpāntalēkhēna sphuṭitāyakōṭinā cañcupuṭēna paranīḍanipatinābhyaḥ
 śālivallarībhyastaṇḍulakaṇānādāyādāya tarumūlanipatitāni śuka kulāvadalitāni phalaśakalāni samāhatya paribhramitumaśaktō mahyama dāt. pratidivasamātmanā ca madupabhuktaśēṣamakarōdaśanam. 
 ēkadā tu prabhātasaṁdhyārāgalōhitē gaganatalakamalinīmadhuraktapakṣa saṁpuṭē vr̥ddhahaṁsa iva mandākinīpulinādaparajalanidhitaṭamavatarati ca ndramasi pariṇataraṅkurōmapāṇḍuni vrajati viśālatāmāśācakravālē
 gajarudhiraraktaharisaṭālōmalōhinībhirātaptalākṣikatantupāṭalābhirāyā minībhiraśiśirakiraṇadīdhitibhiḥ padmarāgaratnaśalākāsaṁmārjanībhiri va samutsāryamāṇē gaganakuṭṭimakusumaprakarē tārāgaṇē saṁdhyāmupāsi tumuttarāśāvalambini mānasasarastīramivāvatarati saptarṣimaṇḍalē ta ṭagatavighaṭitaśuktisaṁpuṭaviprakīrṇamaruṇakaraprēraṇādhōgalitamuḍugaṇamiva
 muktāphalanikara muddahati dhavalitapulinataṭamudanvati pūrvētarē tuṣārabi nduvarṣiṇi vibuddhaśikhikulē vijr̥mbhamāṇakēsariṇi kariṇīkadamba kaprabōdhyamānasamadakariṇi kṣapājalajaḍakēsaraṁ kusumanikaramudayagi riśikharasthitasavitāramivōddiśya pallavācalibhiḥ samutsr̥jati kā nanē rāsabharōmadhūsarāsu vanadēvatāprāsādānāṁ tarūṇāṁ śikharēṣu pārā vatamālāyamānāsu dharmapatākāsthiva samunmiṣantīṣu tapōvanāgnihōtra dhūmalēkhāsvavaśyāyasīkariṇi lulitakamalavanē ratikhinnaśabarasīma ntinīsvēdajalakaṇikāpahāriṇi vanamahiṣarōmanthaphēnabinduvāhini ca litapallavalatālāsyōpadēśavyasanini vighaṭamānakamalakhaṇḍamadhusīka rasāravarṣiṇi kusumāmōdarpitālijālē niśāvasānajātajaḍigni ma ndamandasaṁcāriṇi pravāti prābhātikē mātariśvani kamalavanaprabōdha maṅgalapāṭhakānāmibhagaṇḍaḍiṇḍimānāṁ madhulihāṁ kumudōdarēṣu ghanaghaṭa mānadalapuṭanibaddhapakṣasaṁhatīnāmuccaratsu huṁkārēṣu prabhātaśiśiramāru tāhatamuttaptajaturasāśliṣṭapakṣmamālam iva saśēṣanidrājihmatāraṁ cakṣuru nmīlayatsu śanaiḥ śanairūparaśayyādhūsarakrōḍarōmarājiṣu vanamr̥gēṣvi tastataḥ saṁcaratsu vanacarēṣu vijr̥mbhamāṇē śrōtrahāriṇi pampāsaraḥka lahaṁsakōlāhalē samullasati nartitaśikhaṇḍimaṇḍalē manōharē vanagaja karṇatālaśabdē kramēṇa ca gaganatalamārgamavataratō divasakaravāraṇa syāvacūlacāmarakalāpa ivōpalakṣyamāṇē mañjiṣṭhārāgalōhitē kiraṇajālē
 śanaiḥ śanairuditē bhagavati savitari pampāsaraḥparyantataruśikharasaṁcā riṇyadhyāsitagiriśikharē divasakarajanmani hatatārē punar iva kapīśvarē
 vanamabhipatati bālātapē spaṣṭē jātē pratyūṣasi nacirād iva diva sāṣṭamabhāgabhāji spaṣṭabhāsi bhāsvati bhūtē prayātēṣu yathābhimatāni
 digantarāṇi śukakulēṣu kulāyanilīnanibhr̥taśāvakasanāthēpi niḥśa bdatayā śūnya iva tasminvanaspatau svanīḍāvasthita ēva tātē mayi ca
 śaiśavādasaṁjātabalasamudbhidyamānapakṣapuṭē tātasya samīpavartini kōṭara gatē sahasaiva tasminmahāvanē saṁtrāsitasakalavanacara: sarabhasamutpatatpa tatripakṣapuṭaśabdasaṁtatō bhītakaripōtacītkārapīvaraḥ pracalitalatākuli tamattālikulakkaṇitamāṁsalaḥ paribhramadurōṇavanavarāharavaghargharō giri guhāsuptaprabuddhasiṁhanādōpabr̥ṁhitaḥ kampayann iva tarūnbhagīrathāvatāryamāṇa gaṅgāpravāhakalakalabahalō bhītavanadēvatākarṇitō mr̥gayākōlāhaladhvani rudacarat. ākarṇya ca tam aham aśrutapūrvam upajātavēpathurarbhakatayā jarja ritakarṇavivarō bhayavihvalaḥ samīpavartinaḥ pituḥ pratīkārabuddhyā ja rāśithilapakṣapuṭāntaram aviśam. 
 anantaraṁ ca sarabhasamitō gajayūthapatilulitakamalinīparimala
 itaḥ krōḍakuladaśyamānabhadramustārasāmōda itaḥ karikalabhabhajyamā nasallakīkaṣāyagandha itō nipatitaśuṣkapatramarmaradhvaniritō vanamahi ṣaviṣāṇakōṭikuliśabhidyamānavalmīkadhūliritō mr̥gakadambakamitō
 vanagajakulamitō vanavarāhayūthamitō vanamahiṣavr̥ndamitaḥ śikhaṇḍi maṇḍalavirutamitaḥ kapiñjalakulakalakūjitamitaḥ kurarakulakkaṇi tamitō mr̥gapatinakhabhidyamānakumbhakuñjararasitamiyamārdrapaṅkamalinā va sahapaddhatiriyamabhinavaśaṣpakavalarasaśyāmalā hariṇarōmanthaphēnasaṁhati riyamunmadagandhagajagaṇḍakaṇḍūyanaparimalālīnamukharamadhukaravirutirēṣā
 nipatitarudhirabindusikta śuṣkapatnapāṭalā rurupadavyētadviradacaraṇamr̥di taviṭapapallavapaṭalamētatkhaṅgikulakrīḍitamēṣa nakhakōṭivilikhitavikaṭa patralēkhō rudhirapāṭalaḥ karimauktikadaladanturō mr̥gapatimārga ēṣā pra tyagraprasūtavanamr̥gīgarbharudhiralōhinī bhūmiriyamaṭavīvēṇikānukāriṇī
 pakṣacarasya yūthapatērmadajalamalinā saṁcāravīthī camarīpaṅgiriyamanuga myatāmucchuṣkamr̥gakarīṣapāṁsulā tvaritataramadhyāsyatāmiyaṁ vanasthalī
 taruśikharamāruhyatāmālōkyatāṁ digiyamākarṇyatāmayaṁ śabdō gr̥hyatāṁ
 dhanuravahitaiḥ sthīyatāṁ vimucyantāṁ śvāna ityanyōnyamabhivadatō mr̥ga yāsaktasya mahatō janasamūhasya tarugahanāntaritavigrahasya kṣōbhitakā nanaṁ kōlāhalamaśr̥ṇavam. 
 atha nāticirādivānulēpanāīmr̥daṅadhvanidhīrēṇa girivivaravijr̥ mbhitapratinādagambhīrēṇa śabaraśaratāḍitānāṁ kēsariṇāṁ ninādēna saṁtra stayūthamuktānāmēkākināṁ ca saṁcaratāmanavaratakarāsphōṭamiśrēṇa jala dhararasitānukāriṇā gajayūthapatīnāṁ kaṇṭhajitēna sarabhasasāramēya vilupyamānāvayavānāmālōlakātarataralatārakāṇāmēṇakānāṁ ca karuṇa kūjitēna nihatayūthapatīnāṁ viyōginīnāmanugatakalabhānāṁ ca sthitvā
 sthitvā samākarṇya kalakalamutkarṇapallavānāmitastataḥ paribhramantīnāṁ
 pratyagrapativināśaśōkadīrpaṇa kariṇīnāṁ cītkr̥tēna katipayadivasa prasūtānāṁ ca khaṅgidhēnukānāṁ trāsaparibhraṣṭapōtānvēṣiṇīnāmunmuktakaṇṭha matikaruṇamārasantīnāmākranditēna taruśikharasamutpatitānāmākulā kulacāriṇāṁ ca pacarathānāṁ kōlāhalēna rūpānusārapradhāvitānāṁ ca
 mr̥gayūthānāṁ yugapadatirabhasapādapātābhihatāyā bhuvaḥ kampam iva janayatā
 caraṇaśabdēna karṇāntākr̥ṣṭajyānāṁ ca madakalakurarakāminīkaṇṭhakūjita kalēna śaranikaravarṣiṇāṁ dhanuṣāṁ ninādēna pavanāhatikkaṇitadhā rāṇāmasīnāṁ ca kaṭhinamahiṣaskandhapīṭhapātināṁ raṇitēna śunāṁ ca sarabha savimuktaghargharadhvanīnāṁ vanāntaravyāpinā dhvānēna sarvataḥ pracalitami va tadaraṇyamabhavat. acirāñca praśāntē tasminmr̥gayākalakalē nirva ṭamūkajaladharavr̥ndānukāriṇi mathanāvasānōpaśāntavāriṇi sāgara iva
 stimitatāmupāgatē kānanē mandībhūtabhayōhamupajātakutūhalaḥ piturutsa gādīṣad iva niṣkramya kōṭarastha ēva śirōdharāṁ prasārya saṁtrāsatarala tārakaḥ śaiśavākim idam iti samupajātadidr̥kṣastām ēva diśaṁ cakṣuḥ
 prāhiṇavam. 
 abhimukhamāpatañca tasmāināntarādarjunabhujadaṇḍasahasraviprakīrṇamiva
 narmadāpravāhamanilavaśācalitam iva tamālakānanamēkībhūtam iva kālarā trīṇāṁ yāmasaṁghātamañjanaśilāstambhasaṁbhāram iva kṣitikampavighūrṇitama ndhakārapuñjam iva ravikiraṇākulitamantakaparivāram iva paribhramantama vadāritarasātalōdbhutam iva dānavalōkamaśubhakarmasamūhamivaikatra samāga tamaśēṣadaṇḍakāraṇyavāsimunijanaśāpasārtham iva saṁcarantamanavarataśara nikaravarṣirāmanihatakharadūṣaṇabalanivaham iva tadapadhyānāpiśācatā mupagataṁ kalikālabandhuvargamivaikatra saṁgatamavagāhapasthitam iva vanamahi ṣayūthamacalaśikharasthitakēsarīkarākr̥ṣṭipatanaviśīrṇam iva kālamēghapa ṭalamākhilarūpavināśāya dhūmakētujālam iva samudgatamandhakāritakānana manēkasahasrasaṁkhyamatibhayajananamutpātavētālavātam iva śabarasainyamadrā kṣam. 
 madhyē ca tasyātimahataḥ śabarasainyasya prathamē vayasi vartamānama tikarkaśatvādāyasam iva nirmitamēkalavyam iva janmāntarāgatamudbhi dyamānaśmaśrurājitayā prathamamadalēkhāmaṇḍyamānagaṇḍabhittim iva gaja yūthapatikumārakamasitakuvalayaśyāmēna dēhapabhāṣayāhēṇa kālindīja lēn ēva pūritāraṇyamākuṭilāgrēṇa skandhāvalambinā kuntalabhārēṇa kēsa riṇam iva gajamadamalinīkr̥tēna kēsarakalāpēnōpētamāyatalalāṭamatituṅga ghōraghōṇamēkakarṇābharaṇatāmupanītasya bhujaṁgaphaṇamaṇērāpāṭalairaṁśubhirā lōhitīkr̥tēna parṇaśayanābhyāsāllagnapallavarāgēṇēva vāmapācana virā jamānamaciraprahatagajakapōlagr̥hītēna saptacchadaparimalavāhinā kr̥ṣṇāgu rupaṅkēṇēva surabhiṇā madēna kr̥tāṅgarāgamupari tatparimalāndhēna bhrama tā māyūrātapatrānukāriṇā madhukarakulēna tamālapallavēn ēva nivāri tātapamālōlakarṇapallavavyājēna bhujabalanirjitayā bhayaprayuktasēvayā vi ndhyāṭavyēva karatalēnāpamr̥jyamānagaṇḍasthalasvēdalēkhamāpāṭalayā hari ṇakulakṣayarātrisaṁdhyāyamānayā śōṇitāyēva dr̥ṣṭayā rañjayantamāśā vibhāgānājānulambēna kuñjarakarapramāṇam iva gr̥hītvā nirmitēna caṇḍi kārudhirabalipradānārthamasakr̥niśitaśastrōllēkhaviṣamitaśikharēṇa bhujayu galēnōpaśōbhitamantarāntarālagnāśyānahariṇarudhirabindunā svēdajalaka ṇikācitēna guñjāphalavimitraiḥ karikumbhamuktāphalair iva racitābha raṇēna vindhyaśilātalaviśālēna vakṣaḥsthalēnōdbhāsamānamavirataśramā bhyāsādullikhitōdaramibhamadamalinamālānastambhayugalamupahasantamivōru daṇḍavyēna lākṣālōhitakōśēyaparidhānamakāraṇēpi krūratayā baddha tripatākōabhrukuṭikarālē lalāṭaphalakē prabalabhaktyārādhitayā matpari grahōyam iti kātyāyanyā triśūlēnēvāṅkitamupajātaparicayairanugacchadbhiḥ
 śramavaśāhūravinirgatābhiḥ svabhāvapāṭalatayā śuṣkābhir api hariṇaśō ṇitam iva kṣarantībhijihvābhirāvēdyamānakhēdairvivr̥tamukhatayā spaṣṭadr̥ṣṭa dantāṁśūndaṁṣṭrāntarālalagnakēsarisaṭān iva sr̥kkabhāgānuddahadbhiḥ sthūlavarā ṭakamālikāparigatakaṇṭhairmahāvarāhadaṁṣṭrāprahārajarjarairalpakāyair api mahā śaktitvādanupajātakēsarair iva kēsarikiśōrakairmugavadhūvaidhavyadīkṣādāna daranēkavarga: śvabhiratipramāṇābhiś ca kēsariṇāmabhayapradānayācanārthamā gatābhiḥ siṁhībhisvi kaulēyakakuṭumbinībhiranugamyamānaṁ kaiścid hītacamaravālagajadantabhāraiḥ kaiścidacchidraparṇabaddhamadhupuṭaiḥ kaiścinmr̥gapa tibhir iva gajakumbhamuktāphalanikarasanāthapāṇibhiḥ kaiścidyātudhānairi va gr̥hītapiśitabhāraiḥ kaiścittamathair iva kēsarikr̥ttidhāribhiḥ kaici kṣapaṇakair iva mayūrapicchavāhibhiḥ kaiścicchi śubhir iva kākapakṣadharaiḥ
 kaiścitkr̥ṣṇacaritam iva darśayadbhiḥ samutkhātavidhr̥tagajadantaiḥ kaiści jaladāgamadivasair iva jaladharacchāyāmalināmbarairanēkavr̥ttāntaiḥ śa baravr̥ndaiḥ parivr̥tamaraṇyam iva sakhagadhēnukamabhinavajaladharam iva mayū rapicchacitracāpadhāriṇaṁ bakarākṣasam iva gr̥hītaika cakramaruṇānujamivō ddhr̥tānēkamahānāgadaśanaṁ bhīṣmam iva śikhaṇḍiśatru nidāghadivasamiva
 satatāvirbhūtamr̥gatr̥ṣṇaṁ vidyādharam iva mānasavēgaṁ parāśaram iva yō janagandhānusāriṇaṁ ghaṭōtkacam iva bhīmarūpadhāriṇamacalarājakanya kākēśapāśam iva nīlakaṇṭha candrakābharaṇaṁ hiraṇyākṣadānavam iva ma hāvarāhadaṁṣṭrāvibhinnavakṣaḥsthalamatirāgiṇam iva kr̥tabahubandīparigrahaṁ pi śitāśanam iva raktalubdhakaṁ gītakalāvinyāsam iva niṣādānugatama mbikātriśūlam iva mahiṣarudhirāīkāyamabhinavayauvanam api kṣapitabahu vayasaṁ kr̥tasāramēyasaṁgraham api phalamūlāśanaṁ kr̥ṣṇamapyasudarśanaṁ sva cchandapracāram api durgēkaśaraṇaṁ kṣitibhr̥tpādānuvartinam api rājasēvā nabhijñamapatyam iva vindhyasyāṁśāvatāram iva kr̥tāntasya sahōdaramiva
 pāpasya sāram iva kalikālasya bhīṣaṇam api mahāsattvatayā gambhīra mivōpalakṣyamāṇamanabhibhavanīyākr̥ti mātakanāmānaṁ śabarasēnāpa timapaśyam. abhidhānaṁ tu paścāttasyāhamauṣam. 
 āsīc ca mē manasi. ahō mōhaprāyamētēṣāṁ jīvitaṁ sādhujanaviga hitaṁ ca caritaṁ. tathā hi. puruṣapiśitōpahārē dharmabuddhiḥ. 
 āhāraḥ sādhujananinditō madhumāṁsādiḥ. śramō mr̥gayā. śāstraṁ
 śivārutam. samupadēṣṭāraḥ sadasatāṁ kauśikāḥ. prajñā śakunijñānam. 
 paricitāḥ śvānaḥ. rājyaṁ śūnyāsvaṭavīṣu. āpānakamutsavaḥ. mi trāṇi krūrakarmasādhanāni dhaṣi. sahāyā viṣadigdhamukhā bhujaṁgā
 iva sāyakāḥ. gītamutsādakāri mugdhamr̥gāṇām. kalatrāṇi bandī gr̥hītāḥ parayōṣitaḥ. krūrātmabhiḥ śārdūlaiḥ saha saṁvāsaḥ. paśuru ghirēṇa dēvatārcanam. māṁsēna balikarma. cōryēṇa jīvanam. bhūṣaṇāni
 bhujaṁgamaṇayaḥ. vanagajamadairaṅgarāgaḥ. yasminn ēva kānanē nivasanti
 tadēvōtkhātamūlamaśēṣataḥ kurvatē. iti cintayatyēva mayi sa śabara sēnāpatiraṭavībhramaṇasamudbhavaṁ śramamapaninīṣurāgatya tasyaiva śālmalī tarōradhaśchāyāyāmavatāritakōdaṇḍastvaritaparijanōpanītapallavāsanē sa mupāviśat. anyatamas tu śabarayuvā sasaṁbhramam avatīrya tasmāt karayu galaparikṣōbhitāmbhasaḥ sarasō vaidūryadravānukāri pralayadivasakarakira ṇōpatāpādambaraikadēśam iva vilīnamindumaṇḍalād iva prasyanditaṁ druta m iva muktāphalanikaramatyacchatayā sparśānumēyaṁ himajaḍamaravindakō śarajaḥkaṣāyamambhaḥ kamalinīpañcapuṭēna pratyayōddhr̥tāś ca dhautapaṅkani malamr̥ṇālikāḥ samupāharat. āpītasalilaś ca sēnāpatis tā mr̥ṇāli kāḥ śaśikalā iva saihikēyaḥ kramēṇādaśat. apagataśramaśvōtthāya
 paripītāmbhasā sakalēna tēna śabarasainyēnānugamyamānaḥ śanaiḥśanair abhi mataṁ digantaram ayāsīt. 
 
 ēkatamas tu jaracchabarastasmātpulindavr̥ndādanāsāditahariṇapiśitaḥ
 piśitāśana ivātivikr̥tadarśanaḥ piśitārthī tasminn ēva tarutalē muhūrta m iva vyalambata. antaritē ca śabarasēnāpatau sa jīrṇaśabaraḥ piba nivāsmākamāyūṁṣi rudhirabindupāṭalayā kapilabhūlatāparivēṣabhīṣaṇa yā dr̥ṣṭayā gaṇayann iva śukakulakulāyasthānāni śyēna iva vihagā miṣāsvādalālasaḥ suciramārurukṣustaṁ vanaspatimā mūlādapaśyat. 
 utkrāntam iva tasminkṣaṇē tadālōkanabhītānāṁ śukakulānāmabhiḥ. 
 kim iva hi duṣkaramakaruṇānāṁ. yataḥ sa tamanēkatālatuṅgamabhraṁkaṣaśā khāśikharam api sōpānairivāyatnēnaiva pādapamāruhya tānanupajātōtpatana śaktīnkāṁścidalpadivasajātāngarbhacchavipāṭalāñchālmalīkusumaśaṅkā mupajanayataḥ kāṁścidudbhidyamānapakṣatayā nalinasaṁvartikānukāriṇaḥ kāṁ cidarkaphalasadr̥śānkāṁcillōhitāyamānacañcukōṭīnīṣadvighaṭitadalapuṭapā ṭalamukhānāṁ kamalamukulānāṁ śriyamudhataḥ kāṁścidanavarataśiraḥka spavyājēna nivārayata iva pratīkārāsamarthānēkaikatayā phalānīva tasya
 vanaspatēḥ śākhāntarēbhyaḥ kōṭarēbhyaś ca śukaśāvakānagrahīt. apagatā sūṁś ca kr̥tvā kṣitāvapātayat. 
 tātas tu taṁ mahāntamakāṇḍa ēva prāṇaharamapratīkāramupaplavamupanata mālōkya dviguṇatarōpajātavēpathurmaraṇabhayādudbhāntataralatārakāṁ viṣā daśūnyāmaśrujalaplutāṁ dr̥śamitastatō dikṣu vikṣipanucchuṣkatālurātma pratīkārākṣamastrāsanastasaṁviśithilēna pakṣasaṁpuṭēnācchādya māṁ tatkā lōcitapratīkāraṁ manyamānaḥ snēhaparavaśō madrakṣaṇākulaḥ kiṁkartavya tāvimūḍhaḥ krōḍavibhāgēna mām avaṣṭabhya tasthau. asāvapi pāpaḥ kramēṇa
 śākhāntaraiḥ saṁcaramāṇaḥ kōṭaradvāramāgatya jīrṇāsitabhujaṁgabhōgabhī ṣaṇaṁ prasārya vividhavanavarāhavasāvitragandhikaratalaṁ kōdaṇḍaguṇāka rṣaṇavraṇāṅkitaprakōṣṭamantakadaṇḍānukāriṇaṁ vāmabāhumatinr̥śaṁsō muhu rmuhurdattacañcuprahāra muskūjantamākr̥ṣya tātamapagatāsumakarōt. mā tu
 svalpatvādbhayasaṁpiṇḍitāṅgatvātsāvaśēṣatvādāyuṣaḥ katham api pakṣasaṁpu ṭāntaragataṁ nālakṣayat. uparataṁ ca tamavanitalē śithilaśirōdharama dhōmukhamamuccat. aham api taccaraṇāntarālē pravēśitaśirōdharō nibhr̥ tamaṅkanilīnastēnaiva sahāpatam. avaśiṣṭapuṇyatayā tu pavanavaśasaṁpu ñjitasya mahataḥ śuṣkapatnarāśērupari patitamātmānamapaśyam. aṅgāni
 mē nāśīryanta. yāvac cāsau. tasmāttaruśikharānnāvatarati tāvad a hamavaśīrṇaparṇasavarṇatvād asphuṭōpalakṣyamāṇamūrtiḥ pitaram uparatam utsr̥jya
 nr̥śaṁsa iva prāṇaparityāgayōgyēpi kālē bālatayā kālāntarabhuvaḥ
 snēharasasyānabhijñō janmasahabhuvā bhayēnaiva kēvalamabhibhūyamānaḥ kiṁ cidupajātābhyāṁ pakṣābhyāmīṣatkr̥tāvaṣṭambhō luṭhannitastataḥ kr̥tānta mukhakuharād iva vinirgatamātmānaṁ manyamānō nātidūravartinaḥ śaba rasundarīkarṇapūraracanōpayuktapallavasya saṁkarṣaṇapaṭanīlacchāyayōpahasata
 iva gadādharadēhacchavimacchaiḥ kālindījalacchēdēr iva viracitacchadasya
 vanakarimadasalilairivōpasikta kisalayasya vindhyāṭavīkēśapāśaśriya muddahatō divāpyandhakāritaśākhāntarasyāpraviṣṭasūryakiraṇamatigahanamapa rasyēva piturutsaṅamatimahatastamālaviṭapinō mūladēśam aviśam. 
 avatīrya sa tēna samayēna kṣititalaviprakīrṇānsaṁhr̥tya tāñchuka śithūnēkalatāpāśasaṁyatānābadhya parṇapuṭētitvaritagamanaḥ sēnāpatiga tēnaiva varmanā tām ēva diśamagacchat. māṁ tu labdhajīvitāśaṁ pratya apitr̥maraṇaśōkaśuṣkahr̥dayamatidūrapātādāyāsitaśarīraṁ saṁtrāsajātā
 
 sarvāṅgōpatāpinī balavatī pipāsā paravaśamakarōt. anayā ca
 kālakalayā sudūramatikrāntaḥ sa pāpakr̥d iti parikalayya kiṁcidunna mitakaṁdharō bhayacakitayāṁ dr̥śā diśōvalōkya tr̥ṇēpi calati punaḥ pra tinivr̥tta iti tam ēva padē padē pāpakāriṇamutprēkṣamāṇō niṣkramya tasmā ttamālatarumūlātsalilasamīpamupasatuṁ prayatnam akaravam. 
 ajātapakṣatayā ca nātisthiracaraṇasaṁcārasya muhurmuhurmukhēna patatō
 muhustiryaṅgipatantamātmānamēkayā pakṣapālyā saṁdhārayataḥ kṣititalasaṁ sarpaṇabhramāturasyānabhyāsavaśādēkam api dattvā padamanavaratamunmukhasya
 sthūlasthūlaṁ śvasatō dhūlidhūsarasya saṁsarpatō mama samabhūnmanasi. ati kaṣṭāsvapyavasthāsu jīvitanirapēkṣā na bhavanti khalu jagati sarvaprāṇināṁ
 pravr̥ttayaḥ. nāsti jīvitādanyadabhimatataramiha jagati sarvajantūnā m. ēvamuparatēpi sugr̥hītanāni tātē yadahamavikalēndriyaḥ punar ēva
 prāṇimi. dhiṅgāmakaruṇamatiniṣṭuramakr̥tajñam. ahō sōḍhapitr̥maraṇaśōka dāruṇaṁ yēna mayā jīvyatē. upakr̥tam api nāpēkṣyatē. khalaṁ hi khalu mē
 hr̥dayam. mayā hi lōkāntaragatāyāmambāyāṁ niyamya śōkavēgamā
 prasavadivasātpariṇatavayasāpi satā taistairupāyairmatsaṁvardhanaklēśamatimahā ntam api nēhavaśādagaṇayatā yattātēna paripālitastatsarvamēkapadē vismr̥ tam. atikr̥paṇāḥ khalvamī prāṇāḥ. yadupakāriṇam api tātamadyāpi
 kāpi gacchantaṁ nānugacchanti. sarvathā na kaṁcinna khalīkarōti jīvi tatr̥ṣṇā. yadīdr̥gavastham api mām ayamāyāsayati jalābhilāṣaḥ. manyē
 cāgaṇitapitr̥maraṇaśōkasya nipuṇataiva kēvalamiyaṁ mama salilapāna buddhiḥ. adyāpi dūra ēva sarastīram. tathā hi. jaladēvatānūpuraravā nukāri dūrēdyāpi kalahaṁsavirutamētat. asphuṭāni śrūyantē sārasarasi tāni. ayaṁ ca viprakarṣādāśāmukhavisarpaṇaviralaḥ saṁcarati nalinīkha ṇḍaparimalaḥ। divasasya cēyamatikaṣṭā daśā vartatē. tathā hi. ravira mbaratalamadhyavartī sphurantamātapamanavaratamanaladhūlinikaram iva viki rati karaiḥ. adhikāmupajanayati tr̥ṣāmātapasparśasaṁtaptapāṁupaṭaladurgamā
 bhūmiḥ. atiprabalapipāsāvasannāni gantumalpam api mēṁ nālamaṅgakāni. 
 aprabhurasmyātmanaḥ. sīdati mē hr̥dayam. andhakāratāmupayāti cakṣuḥ. 
 api nāma khalō vidhiranicchatōpi mē maraṇamadyōpapādayēt. 
 ity ēvaṁ cintayatyēva mayi tasmātsarasō nātidūravartini tapōvanē jā bālir nāma mahātapā muniḥ prativasati sma. tattanayaś ca hārītanāmā
 tāpasakumārakaḥ sanatkumāra iva sarvavidyāvadātacētāḥ savayōbhi raparaistapōdhanakumārakairanugamyamānagastēnaiva pathā dvitīya iva bhagavānvi bhāvasuratitējasvitayā durnirīkṣyamūrtirudyatō divasakaramaṇḍalādivō kīrṇastaḍidbhir iva racitāvayavastaptakanakadravēṇēva bahirupaliptamūrtirā piśaṅgāvadātayā dēhaprabhayā sphurantyā savālātapam iva divasaṁ sadā vānalam iva vanamupadarśayanuttaptalōhalōhinīnāmanēkatīrthābhiṣēkapūtānā maṁsasthalāvalambinīnāṁ jaṭānāṁ nikaraṇōpētaḥ stambhitaśikhākalāpaḥ
 khāṇḍavavanadidhakṣayā kr̥takapaṭabaṭuvēṣa iva bhagavānpāvakastapōvanadēva tānūpurānukāriṇā dharmaśāsanakaṭakēn ēva sphāṭikēnākṣavalayēna dakṣiṇa avaṇāvalambinā virājamānaḥ sakalaviṣayōpabhōganivr̥ttyarthamupapā ditēna lalāṭapaṭṭakē trisatyēn ēva bhasmatripuṇḍrakēṇālaṁkr̥tō gaganagamanō nmukhabalākānukāriṇā svargamārgam iva darśayatā satatamudrīvēṇa sphaṭi kamaṇikamaṇḍalunādhyāsitavāmakaratalaḥ skandhadēśāvalambinā kr̥ ṣṇājinēna nīlapāṇḍubhāsā tapastr̥ṣṇānipītēnāntaniṣpatatā dhūmapaṭalēn ēva
 
 parītamūrtirabhinavabisasūtranirmitēn ēva parilaghutayā pavanalōlēna nirmā saviralapārśvakapañcaram iva gaṇayatā vāmāṁsāvalambinā yajñōpavī tēnōdbhāsamānō dēvatārthanārthamāgr̥hītavanalatākusumaparipūrṇaparṇapuṭasa nāthaśikharēṇāṣāḍhadaṇḍēna vyāpr̥tasavyētarapāṇiviṣāṇaśikharōtkhātāmu bahatā snānamr̥damupajātaparicayēna nīvāra muṣṭisaṁvardhitēna kuśakusumala tāyāsyamānalōladr̥ṣṭinā tapōvanamr̥gēṇānuyātō viṭapa iva kōmalava lkalāvr̥taśarīrō girir iva samēkhalō rāhurivāsakr̥dāsvāditasōmaḥ
 padmanikara iva divasakaramarīcipō nadītaṭatarur iva satatajalakṣāla navimalajaṭaḥ karikalabha iva vikacakumudadalaśakalasitadaśanō drau gir iva kr̥pānugatō nakṣatrarāśir iva citramr̥gakr̥ttikāślēṣōpaśōbhitō gha makāladivasa iva kṣapitabahudōṣō jaladharasamaya iva praśamitarajaḥpra sarō varuṇa iva kr̥tōdavāsō haririvāpanītanarakabhayaḥ pradōṣārambha
 iva saṁdhyāpiṅgalatārakaḥ prabhātakāla iva bālātapakapilō raviratha
 iva dr̥ḍhaniyāmitākṣacakraḥ surājēva nigūḍhamantrasādhanakṣapitavigrahō
 jalanidhir iva karālaśaḍamaṇḍalāvartagartō bhāgīratha ivāsakr̥ṣṭagaṅgā vatārō madhukara ivāsakr̥danubhūtapuṣkaravanavāsō vanacarōpi kr̥tamahā layapravēśōsaṁyatōpi mōkṣārthī sāmaprayōgaparōpi satatāvalambitadaṇḍaḥ
 suptōpi prabuddhaḥ saṁnihitanētraiyōpi parityaktavāmalōcanastad ēva kama lasaraḥ sināsurupāgamat. 
 prāyēṇākāraṇamitrāṇyatikaruṇārdrāṇi ca sadā khalu bhavanti satāṁ
 cētāṁsi. yataḥ sa māṁ tadavasthamālōkya samupajātadayaḥ samīpavarti namr̥ṣikumārakamanyatamamabravīt. ayaṁ katham api śukaśiśurasaṁjāta pakṣapuṭa ēva taruśikharādasmātparicyutaḥ. śyēnamukhaparibhraṣṭēna vānēna
 
 bhavitavyaṁ. tathā hi. atidavīyastayā prapātasyālpaśēṣajīvitīyamā mīlitalōcanō muhurmuhurmukhēna patati muhurmuhuratyulbaṇaṁ śvasiti muhu rmuhuścañcupuṭaṁ vivr̥ṇōti. na śaknōti śirōdharāṁ dhārayituṁ. tadēhi yā vadēvāyamamubhirna viyujyatē tāvad ēva gr̥hāṇēmamavatāraya salilasamī pam. ityabhidhāya tēna māṁ sarastīramanāyayat. upasr̥tya ca jalasamī pamēkadēśanihitadaṇḍakamaṇḍalurādāya svayaṁ māṁ muktaprayatnamuttānitam khamaṅgulyā katicitsalilavindūnapāyayat. ambhaḥkṣōdakr̥tasēkaṁ ca sa mupajātanavīnamāṇamupataṭamarūḍhasya nalinīpalāśasya jalaśiśirāyāṁ chā yāyāṁ nidhāya samucitamakarōtnānavidhim. abhiṣēkāvasānē cānēkapā ṇāyāmapūtō japanpavitrāṇyavarṣaṇāni pratyagrabhagnahanmukhō raktāravindai nalinīpatrapuṭēna bhagavatē savitrē dattvāryamudatiṣṭhat. āgr̥hītadhautadhavala valkalaś ca sahajyōtna iva saṁdhyātapaḥ karatalaniṣūnanaviśadajaṭaḥ kamaṇḍa lumāpūrya śucinā sarōvāriṇā pratyagratānājaṭēna sakalēna tēna muniku mārakakadambakēnānugamyamānō māṁ gr̥hītvā tapōvanābhimukhaṁ śanair agacchat. 
 anatidūram iva gatvā diśi diśi sadāsaṁnihitakusumaphalaistā latilakatamālahintālabakulabahulairēlālatākulitanālikērīkalāpaiōṁ  lalōdhralavalīlavaṅgapallavairullasitacūtarēṇupaṭalairalikulajhaṁkāramukharasa
 hakārairunmadakōkilakulakalāpakōlāhalibhirutkullakētakīrajaḥpuñjapi ñjaraiḥ pūgīlatādōlādhirūḍhavanadēvataistārakāvarṣamivādharmavināśapiśunaṁ
 kusumanikaramanilacalitamanavaratamatidhavalamutsr̥jadbhiḥ saṁsaktapādapaiḥ
 kānanairupagūḍhamacakitapracalitakr̥ṣṇasāra śataśabalābhirutkullakamalinī
 lōhinībhirmārīcamāyāmr̥gāvalūnarūḍhavīruhalābhirdāśarathicāpakōṭikṣata kandagartaviṣamitatalābhirdaṇḍakāraṇyasthalībhirupaśōbhitaprāntamāgr̥hīta samitkuśakusumamr̥dbhiradhyayanamukharaśiṣyānugataiḥ sarvataḥ praviśadbhirmuni bhiraśūnyōpakaṇṭhamutkaṇṭhitaśikhaṇḍimaṇḍalaśrūyamāṇajalakalaśapūraṇa  dhvānamanavaratājyāhutiprītaicitrabhānubhiḥ saśarīram ēva munijanamamara lōkaṁ ninīṣubhiruddhūyamānadhūmalēkhāchalēnābadhyamānasvargamārgagamanasōpā nasētumivōpalakṣyamāṇamāsannavartinībhistapōdhanasaṁparkādivāpagatakālu  ṣyābhistaraṁgaparaṁparāsaṁkrāntaravibimbapaḍibhistāpasadarśanāgatasaptarṣimā lāvigāhyamānābhirivātivikacakumudavanamr̥ṣijanamupāsitumavatīrṇa gra hagaṇam iva niśāsūdvahantībhiḥdhikābhiḥ parivr̥tamanilāvanamitaśikha rābhiḥ praṇamyamānam iva vanalatābhiranavaratamuktakusumairabhyarcyamānamiva
 pādapairābaddha pallavāñjalibhirupāsyamānam iva viṭapairuṭajājiraprakīrṇaśu pyacchayāmākamupasaṁgr̥hītāmalakalavalīkarkandhūkadalīlakucapanasacūtatā laphalamadhyayanamukharabaṭujanamanavarataśravaṇagr̥hītavaṣaṭāravācāla śukaku lamanēkasārikō ṣyamāṇasubrahmaṇyamaraṇyakukkuṭōpabhujyamānavaiśvadēvaba  lipiṇḍamāsannavāpīkalahaṁsapōtabhujyamānanīvārabalimēṇījihvāpallavōpa lihyamānamunibālakamagnikāryārdhadagdhasimisimāyamānasamitkuśakulu
 mamupalabhannanālikērarasasnigdhaśilātalamacirakṣuṇṇavalkalarasapāṭalabhū talaṁ raktacandanōpaliptādityamaṇḍalakanihitakaravīrakusumamitastatō
 vikṣiptabhasmalēkhākr̥tamunijanabhōjanabhūmiparihāraṁ paricitaśākhāmr̥gaka rākr̥ṣṭiniṣkāsyamānapravēśyamānajaradandhatāpasamibhakalabhakā?pabhukta patitaḥ sarasvatībhujalatāvigalitaiḥ śalyalayēr iva mr̥ṇālaśakalēḥ ka lmāṣitamr̥ṣijanārthamēṇakairviṣāṇaśikharōtkhanyamānavividhakandamūlama mbupūrṇapuṣkarapuṭairvanakaribhirāpūryamāṇaviṭapālavālakamr̥ṣikumārakāka dhyamāṇavanavarāhadaṁṣṭrāntarālalagnaśālūkamupajātaparicayaiḥ kalāpibhiḥ
 pakṣapuṭapavanasaṁdhukṣyamāṇamunihōmahutāśanamārabdhāmr̥tacarucārugandhamardha pakkapurōḍāśapuṇyaparimalāmōditamavicchinnājyadhārāhutihutabhunjhaṁkāra mukharitamupacaryamāṇātithivarga pūjyamānapitr̥dēvatamayamānahariharapi tāmahamuhiśyamānaśrāddhakalpaṁ vyākhyāyamānayajñavidyamālōcyamānadharma śāstraṁ vācyamānavividhapustakaṁ vicāryamāṇasakalaśāstrārthamārabhya māṇaparṇaśālamupalipyamānājiramupamr̥jyamānōṭajābhyantaramābadhyamāna dhyānaṁ sādhyamānamantramabhyasyamānayōgamupahiyamāṇavanadēvatābaliṁ ni vayamānamaujamēkhalaṁ kṣālyamānavalkalamupasaṁgr̥hyamāṇasamidhamupasaṁ skriyamāṇakr̥ṣṇājinaṁ gr̥hyamāṇagavēdhukaṁ śōṣyamāṇapuṣkarabījaṁ a thyamānākṣamālaṁ nyasyamānavētradaṇḍaṁ saṁskriyamāṇaparivrājakamāpūrya māṇakamaṇḍalumadr̥ṣṭapūrva kalikālasyāparicitamanr̥tasyāśrutapūrvamanaṅga syābjayōnim iva tribhuvanavanditamasurārim iva prakaṭitavarāhanarasiṁha rūpaṁ vasāvayami kapilādhiṣṭhitaṁ madhurōpavanam iva balāvalīḍharpi tadhēnukamudayanamivānanditavatsakulaṁ kiṁpuruṣādhirājyam iva munija nagr̥hītajalakalaśābhiṣicyamānadrumaṁ nidāghasamayāvasānam iva pratyā sannajalaprapātaṁ jaladharasamayam iva vanagahanamadhyasukhasuptahariṁ hanuma ntam iva śilāśakalaprahārasaṁcūrṇitākṣāsthisaṁcayaṁ khāṇḍavavināśōdya tārjunam iva prārabdhāgnikārya surabhivilēpanadharam api satatāvirbhūtahavya dhūmagandhaṁ mātaṅgakulādhyāsitam api pavitramullasitadhūmakētuśatam api
 praśāntōpadravaṁ paripūrṇadvijapatimaṇḍalasanātham api sadāsaṁnihitataruga hanāndhakāramatiramaṇīyamaparam iva brahmalōkamāśramam apaśyam. 
 yatra ca malinatā havirdhūmēṣu na caritēṣu mukharāgaḥ śukēṣu na kōpēṣu
 tīkṣṇatā kuśāgrēṣu na svabhāvēṣu cañcalatā kadalīdalēṣu na manaḥsu
 
 cakṣurāgaḥ kōkilēṣu na parakalatrēṣu kaṇṭhagrahaḥ kamaṇḍaluṣu na suratēṣu
 mēkhalābandhō vratēṣu nēākalahēṣu stanasparśō hōmadhēnuṣu na kāmi nīṣu pakṣapātaḥ kr̥kavākuṣu na vidyāvivādēṣu bhrāntiranalapradakṣiṇāsu
 na śāstrārthēṣu vasusaṁkīrtanaṁ divyakathāsu na tr̥ṣṇāsu gaṇanā rudrākṣa valayēṣu na śarīrēṣu munibālanāśaḥ kratudīkṣayā na mr̥tyunā rāmā nurāgō rāmāyaṇēna na yauvanēna mukhabhaṅgavikārō jarayā na dhanābhi mānēna. yatra ca mahābhāratē śakunivadhaḥ purāṇē vāyupralapitaṁ vayaḥpa riṇāmē dvijapatanamupavana candanēṣu jāḍyamamīnāṁ bhūtimattvamēṇakānāṁ
 gītaśravaṇavyasanaṁ śikhaṇḍināṁ nr̥tyapakṣapātō bhujaṁgānāṁ bhōgaḥ kapīnāṁ
 śrīphalābhilāṣō mūlānāmadhōgatiḥ. 
 tasya caivaṁvidhasya madhyabhāgamaṇḍalamalaṁkurvāṇasyālaktakālōhita pallavasya munijanālambitakr̥ṣṇājinajalakarakasanāthaśākhasya tāpasa kumārikābhirmūlabhāgadattapītapiṣṭapañcāṅgulasya hariṇaśiśubhirāpīya mānālavālakasalilasya munikumārakābaddhakuśacīradāmrō haritagōma yōpalēpanaviviktatalasya tatkṣaṇakr̥takusumōpahāraramaṇīyasya nātima hataḥ parimaṇḍalatayā vistīrṇāvakāśasya raktāśōkatarōradhaśchā yāyāmupaviṣṭamatyugratapōbhirbhuvanam iva sāgaraiḥ kanakagirim iva kulapa taiḥ kratum iva vaitānavahnibhiḥ kalpāntadivasam iva ravibhiḥ kālamiva
 kalpaiḥ samantānmaharṣibhiḥ parivr̥tamugraśāpabhiyēva kampitadēhayā pra ṇayinyēva vihitakē śagrahayā kruddhayēva kr̥tabhūbhaṅgayā mattayēvākulita gamanayā prasādhitayēva prakaṭitatilakayā jarayā gr̥hītavratayēva bhasma dhavalayā dhavalīkr̥tavigrahamāyāminībhiḥ palitapāṇḍurābhistapasā
 vijitya munijanamakhilaṁ dharmapatākābhirivōcchritābhiramaralōkamārōḍhuṁ
 
 puṇyarajjubhirivōpasaṁgr̥hītābhiratidūrapravr̥ddhasya puṇyatarōḥ kusumamañja rībhirivōdgatābhirjaṭābhirupaśōbhamānamuparacitabhasmatripuṇḍrakēṇa tirya kpravr̥ttatripathagāsrōtastrayēṇēva himagiriśilātalēna lalāṭaphalakēnō pētamadhōmukhacandrakalākārābhyāmavalambitavaliśithilābhyāṁ bhrūla tābhyāmavaṣṭabhyamānadr̥ṣṭimanavaratamantrākṣarābhyāsavivr̥tādharapuṭatayā ni patadbhiratiśucibhiḥ satyaprarōhair iva svacchēndriyavr̥ttibhir iva karuṇā rasapravāhair iva daśanamayūkhairdhavalitapurōbhāgamudamadamalagaṅgāpravāhamiva
 jamumaviratasōmōdgārasugandhiniśvāsāvakr̥ṣṭairmūrtimadbhir iva śāpākṣaraiḥ
 sadā mukhabhāgasaṁnihitaiḥ parisphuradbhiralibhiravirahitamatikr̥śatayā
 nimnataragaṇḍagatamunnatatarahanughōṇamākarālatārakamavaśīryamāṇaviralana yanapakṣmamālamudgatadīrgharōmaruddhaśravaṇavivaramānābhilambakūrcakalāpamā nanamādadhānamaticapalānāmindriyāśvānāmantaḥ saṁyamanarajjubhirivātatā bhiḥ kaṇṭhanāḍībhirnirantarasaṁbaddhakaṁdhara samunnataviralāsthipañjaramaṁsāva lambidhavalayajñōpavītamanilavaśajanitatanutaraṁgabhaṅgamullavamānamr̥ṇāla  m iva mandākinīpravāhamakaluṣamaṅgamuddahantamamalasphaṭikaśakalaghaṭita makṣavalayamujjvalasthūlamuktāphalagrathitaṁ sarasvatīhāram iva caladaṅgu livivaragatamāvartayantamanavaratabhramitatārakācakramaparam iva dhruvamu namatā śirājālakēna jaratkalpatarum iva pariṇatalatāsaṁcayēna ni rantaranicitamamalēna candrāṁśubhirivāmr̥taphēnair iva guṇasaṁtānatantubhiriva
 nirmitēna mānasasarōjalakṣālitaśucinā dukūlavalkalēna dvitīyēn ēva
 jarājālakēna saṁchāditamāsannavartinā mandākinīsalilapūrṇēna trida ṇḍōpaviṣṭēna sphaṭikakamaṇḍalunā vikacapuṇḍarīkarāśim iva rājahaṁsē nōpaśōbhamānaṁ sthairyaṇācalānāṁ gāmbhīryaṇa sāgarāṇāṁ tējasā savituḥ
 
 praśamēna tuṣāraraśmēnirmalatayāmbaratalasya saṁvibhāgam iva kurvāṇaṁ vaina tēyam iva svaprabhāvōpāttadvijādhipatyaṁ kamalāsanamivāśramaguruṁ jarañca ndanatarum iva bhujaṁganirmōkadhavalajaṭākulaṁ praśastavāraṇam iva pralamba karṇavālaṁ br̥haspatimivājanmasaṁvardhitakacaṁ divasamivōdyadarkavimbabhā svaramukhaṁ śaratkālam iva kṣīṇavarṣa śāntanum iva priyasatyavratamambi kākaratalam iva rudrākṣavalayagrahaṇanipuṇaṁ śiśirasamayasūryam iva kr̥tō ttarāsaṁgaṁ vaḍavānalam iva satatapayōbhakṣaṁ śūnyanagaram iva dīnānāthavi pannaśaraṇaṁ paśupatim iva bhasmapāṇḍurōmāśliṣṭaśarīraṁ bhagavantaṁ jābā limapaśyam. 
 avalōkya cāhamacintayam. ahō prabhāvastapasām. iyamasya
 śāntāpi mūrtiruttaptakanakāvadātā parisphurantī saudāminīva cakṣuṣaḥ
 pratihanti tējāṁsi. satatamudāsīnāpi mahāprabhāvatayā bhayamivōpa janayati prathamōpagatasya. śuṣkanalakāśakusumanipatitānalacaṭulavr̥tti
 nityamasahiṣṇu tapasvināṁ tanutapasām api tējaḥ prakr̥tyā bhavati. 
 kimuta sakalabhuvanatalavanditacaraṇānāmanavaratatapaḥkṣapitamalānāṁ ka ratalāmalakaphalavadakhilaṁ jagadālōkayatāṁ divyēna cakṣuṣā bhagavatā mēvaṁvidhānāmaghakṣayakāriṇāṁ. puṇyāni hi nāmagrahaṇānyapi mahāmunī nām. kiṁ punardarśanāni. dhanyamidamāśramapadamayamadhipatiryatra. atha vā bhuvanatalam ēva dhanyamakhilamanēnādhiṣṭhitamavanitalakamalayōninā. 
 puṇyabhājaḥ khalvamī munayaḥ yadaharniśamēnamaparam iva nalināsanamapa gatānyavyāpārā mukhāvalōkananiścala dr̥ṣṭayaḥ puṇyāḥ kathāḥ śr̥ṇvantaḥ
 samupāsatē. sarasvatyapi dhanyā yāsya tu satatamatiprasannē karuṇā jalanisyandinyagādhagāmbhīryē ruciradvijaparivārā mukhakamalasaṁparka manubhavantī nivasati haṁsīva mānasē. caturmukhamukhakamalavāsibhiścatu vēdaiḥ sucirād iva dvitīyamidamaparamucitamāsāditaṁ sthānam. ēnamā sādya śaratkālam iva kalikālajaladasamayakaluṣitāḥ prasādamupagatāḥ
 punar api jagati sarita iva sarvavidyāḥ। niyatamiha sarvātmanā kr̥tā vasthitinā bhagavatā paribhūtakalikālavilasitēna dharmēṇa na smaryatē
 kr̥tayugasya. dharaṇitalamanēnādhiṣṭhitamālōkya na vahati nūnamidānīṁ
 saptarṣimaṇḍalanivāsābhimānamambaratalam. ahō mahāsattvēyaṁ jarā
 yāsya pralayaraviraśminikaradurnirīkṣyē rajanikarakiraṇapāṇḍuraśirō ruhē jaṭābhārē phēnapuñjadhavalā gaṅgēva paśupatēḥ kṣīrāhutir iva śikhā kalāpē vibhāvasōnipatantī na bhītā. bahalājyadhūmapaṭalamalinī kr̥tāśramasya bhagavataḥ prabhāvādbhītam iva ravikiraṇajālam api dūrataḥ
 pariharati tapōvanam. ētē ca pavanalōlapuñjīkr̥taśikhākalāpā raci tāñjalaya ivātra mantrapūtāni havīṁṣi pratigr̥hṇantyētattrītyāśuśukṣaṇa yaḥ. taralitadukūlavalkalōyaṁ cāśramalatākusumasurabhiparimalō manda saṁcārī saśaṅka ivāsya samīpamupasarpati gandhavāhaḥ. prāyō mahābhū tānām api durābhibhavāni bhavanti tējāṁsi. sarvatējasvināmayaṁ cāya ṇīḥ. dvisūryamivābhāti jagadanēnādhiṣṭhitaṁ mahātmanā. niṣkampēva
 kṣitirētadavaṣṭambhāt. ēṣa pravāhaḥ karuṇārasasya saṁtaraṇasētuḥ saṁ sārasindhōrādhāraḥ kṣamāmbhasāṁ paraśustr̥ṣṇālatāgahanasya sāgaraḥ saṁ tōṣāmr̥tasyōpadēṣṭā siddhimārgasyāstagirirasadbhahasya mūlamupaśamatarō nābhiḥ prajñācakrasya sthitivaṁśō dharmadhvajasya tīrtha sarvavidyāvatārāṇāṁ
 kḍavānalō lōbhārṇavasya nīkaṣōpalaḥ śāstraratnānāṁ dāvānalō rāgapa lavasya mahāmantraḥ krōdhabhujaṁgasya divasakarō mōhāndhakārasyārgalā bandhō narakahārāṇāṁ kulabhavanamācārāṇāmāyatanaṁ maṅgalānāmabhūmi maṁdavikārāṇāṁ darśakaḥ satpathānāmutpattiḥ sādhutāyā nēmirutsāha cakrasyāśrayaḥ sattvasya pratipakṣaḥ kalikālasya kōśastapasaḥ sakhā
 satyasya kṣētramārjavasya prabhavaḥ puṇyasaṁcayasyādattāvakāśō matsara syārātivipattērasthānaṁ paribhūtērananukūlōbhimānasyāsaṁmatō dainyasyā nāyattō rōṣasyāvaśō viṣayāṇāmanābhimukhaḥ sukhānām. asya bhaga vataḥ prasādādēvōpaśāntavairamapagatamatsaraṁ tapōvanam. ahō prabhāvō
 mahātmanām. atra hi śāśvatikamapahāya virōdhamupaśāntātmānasti ryaccōpi tapōvanavasatisukhamanubhavanti. tathā hi. ēṣa vikacōtpa lavanaracanānukāriṇamutpatañcārucandrakaśataṁ hariṇalōcanadyutiśabalama bhinavaśāilam iva viśati śikhinaḥ kalāpamātapāhatō niḥśaṅkamahiḥ. 
 ayamutsr̥jya mātaramajātakēsaraiḥ kēsariśiśubhiḥ sahōpajātaparicayaḥ
 prakṣaratkṣīradhāramāpibati kuraṅgaśāvakaḥ siṁhīstanam. ēṣa mr̥ṇāla kalāpāśaṅkibhiḥ śaśikaradhavalaṁ saṭābhāramāmīlitalōcanō bahu ma nyatē dviradakalabhairākr̥ṣyamāṇaṁ mr̥gapatiḥ. idamiha kapikulamapagata cāpalamupanayati munikumārakēbhyaḥ snātēbhyaḥ phalāni. ētē ca na ni vārayanti madāndhā api gaṇḍasthalībhāji madajalapānaniścalāni ma dhukarakulāni jātadayāḥ karṇatālaiḥ kariṇaḥ. kiṁbahunā. tāpasāgnihō dhūmalēkhābhirutsarpantībhiraniśamupapāditakr̥ṣṇājinōttarāsaṅgaśōbhāḥ
 phalamūlabhr̥tō valkalinō niścētanāstaravōpi saniyamā iva lakṣyantē
 asya bhagavataḥ. kiṁ punaḥ sacētanāḥ prāṇinaḥ. 
 ēvaṁ cintayantam ēva māṁ tasyāmēvāśōkatarīradharachāyāyāmēkadēśē
 sthāpayitvā hārītaḥ pādāvupagr̥hya kr̥tābhivādanaḥ pituranatisamīpa vartini kuśāsanē samupāviśat. ālōkya tu māṁ tē sarva ēva muna yaḥ kutōyamāsāditaḥ śukaśiśuriti tamāsīnamapr̥cchan. asau tu
 tānabravīt. ayaṁ mayā nātumitō gatēna kamalinīsarastīratarunīḍa patitaḥ śukaśiśurātapajanitaklāntiruttaptapāṁsupaṭalamadhyagatō dūranipa oṃ tanavihvalatanuralpāvaśēṣāyurāsāditaḥ. tapasvidurārōhatayā ca tasya
 vanaspatērna śakyatē svanīḍamārōpayitum iti jātadayēnānītaḥ. tadyā vadayamaprarūḍhapakṣatirakṣamōntarīkṣamutpatituṁ tāvad atraiva kasmiṁścidāśrama tarukōṭarē munikumārakairasmābhidhōpanītēna nīvārakaṇanikaraṇa phala sēna ca saṁvayamānō dhārayatu jīvitam. anāthaparipālanaṁ hi
 dharmōsmadvidhānām. udbhinnapakṣatistu gaganatalasaṁcaraṇasamarthō yāsyati
 yatrāsmai rōciṣyatē. ihaiva vōpajātaparicayaḥ sthāsyati. ityēvamādi kamasmatsaṁbaddhamālāpamākarṇya kiṁcidupajātakutūhalō bhagavāñjābāli rīṣadāvalitakaṁdharaḥ puṇyajalaiḥ prakṣālayann iva mām atipraśāntayā dr̥ṣṭyā
 dr̥ṣṭvā suciramupajātapratyabhijñāna iva punaḥ punarvilōkya svasyaivāvi nayasya phalamanēnānubhūyata ityavōcat. sa hi bhagavānkālatrayadarśī
 tapaḥprabhāvāhivyēna cakṣuṣā sarvam ēva karatalagatām iva jagadavalōkayati. 
 vētti janmāntarāṇyatītāni. kathayatyāgāminamapyartham. īkṣaṇagō caragatānāṁ ca prāṇināmāyuṣaḥ pramāṇamāvēdayati. yataḥ sarvaiva tāpasa pariṣacchutvā viditatatprabhāvā kīdr̥śōnēnāvinayaḥ kr̥taḥ kimartha vā
 kr̥taḥ kka vā kr̥tō janmāntarē vā kōyamāsīd iti kautūhalinyabhavat. 
 upanāthitavatī ca taṁ bhagavantam. āvēdaya prasīda bhagavankīdr̥śasyā vinayasya phalamanēnānubhūyatē. kaścāyamāsījjanmāntarē. vihagajātau
 kathamasya saṁbhavaḥ. kimabhidhānō vāyam. apanayatu naḥ kutūhalam. 
 
 āścaryāṇāṁ hi sarvēṣāṁ bhagavānprabhavaḥ. 
 ity ēvam upayācyamānas tu tapōdhanapariṣadā sa mahāmuniḥ pratyavadat. 
 atimahadidamāścaryamākhyātavyam. alpaśēṣamahaḥ. pratyāsīdati ca naḥ
 sānasamayaḥ. bhavatāmapyatikrāmati dēvārcanavidhivēlā. taduttiṣṭhantu
 bhavantaḥ sarva ēva tāvad ācarantu yathōcitaṁ divasavyāpāram. aparā hnasamayē bhavatāṁ punaḥ kr̥tamūlaphalāśanānāṁ viśrabdhōpaviṣṭānāmāditaḥ
 prabhr̥ti sarvamāvēdayiṣyāmi. yōyaṁ. yaccānēna kr̥tamaparasmiñjanma ni. iha lōkē yathāsya saṁbhūtiḥ. ayaṁ ca tāvad apagataklamaḥ kriyatā māhārēṇa. niyatamayamapyātmanō janmāntarōdantaṁ svamōpalabdhamiva
 mayi kathayati sarvamaśēṣataḥ smariṣyati. ityābhidadhadēvōtthāya saha
 munibhiḥ snānādikamucitaṁ divasavyāpāram akarōt. 
 anēna ca samayēna pariṇatō divasaḥ. nānōtthitēna munijanēnārgha vidhimupapādayatā yaḥ kṣititalē dattastamambaratalagataḥ sākṣād iva rakta candanāṅgarāgaṁ ravirudavahat. ūrdhvamukhairarkabimbavinihitadr̥ṣṭibhi ruṣmapaistapōdhanair iva paripīyamānatējaḥprasarō viralātapō divasastanimā- 13
 namabhajat. udyatsaptarṣisārthasparśaparijihīrṣayēva saṁhatapādaḥ pārāvata caraṇapāṭalarāgī ravirambaratalādalambata. ālōhitāṁśujālaṁ jala śayanagatasya madhubhidō vigalanmadhudhāram iva nābhinalinaṁ pratimāga tamaparārṇavē sūryamaṇḍalamalakṣyata. vihāya dharaṇitalamunmucya kama linīvanāni śakunaya iva divasāvasānē tapōvanataruśikharēṣu parvatā grēṣu ca rāvikiraṇāḥ sthitimakurvata. ālagnaraktātapacchēdā munibhi rālambitālōhitavalkalā ivāśramataravaḥ kṣaṇamaśōbhanta. astamupagatē
 ca bhagavati sahasradīdhitāvaparārṇavatalādullasantī vidrumalatēva pāṭalā
 
 saṁdhyā samadr̥śyata. yasyāmābadhyamānadhyānamēkadēśaduhyamānahōmadhēnu dugdhadhārādhvanitadhanyatarātimanōharamagnihōtravēdīvikīryamāṇaharikuśa mr̥ṣikumārikābhiritastatōvikṣipyamāṇadigdēvatābalisikthamāśramapada mabhavat. kvāpi vihatya divasāvasānē lōhitatārakā tapōvanadhanuriva
 kapilā parivartamānā saṁdhyā munibhiradr̥śyata. aciraprōṣitē savitari
 śōkavidhurā kamalamukulakamaṇḍaludhāriṇī haṁsasitadukūlaparidhānā
 mr̥ṇāladhavala yajñōpavītā madhukaramaṇḍalākṣavalayamuddahantī kamalinī
 dinapatisamāgamavratamivācarat. aparasāgarāmbhasi patitē dinakarē
 patanavēgōtthitamambhaḥsīkaranikaram iva tārāgaṇamambaramadhārayat. a cirāca siddhakanyakāvikṣiptasaṁdhyārcanakusumaśabalam iva tārakitaṁ vi yadarājata. kṣaṇēna cōnmukhēna munijanēnōrdhvaviprakīrṇēḥ praṇāmāñja lisalilaiḥ kṣālyamāna ivāgaladakhilaḥ saṁdhyārāgaḥ. 
 kṣayamupāgatāyāṁ saṁdhyāyāṁ tadvināśaduḥkhitā kr̥ṣṇājinam iva vibhā varī timirōdgamamabhinavamavahat. apahāya munijanahr̥dayāni sarvama nyadandhakāratāṁ timiramanayat. kramēṇa ca ravirastamupāgata ityuda ntamupalabhya jātavairāgyō dhautadukūlavalkaladhavalāmbaraḥ satārānta: puraḥ paryantasthitatanutimiratamālavanalēkhaṁ saptarṣimaṇḍalādhyuṣitamarundha tīsaṁcaraṇapavitramupahitāṣāḍhamālakṣyamāṇamūlamēkāntasthitacārutāraka  mr̥gamamaralōkāśramam iva gaganatalamamr̥tadīdhitiradhyatiṣṭhat. candrā bharaṇabhr̥tastārakākapālaśakalālaṁkr̥tādambaratalācyambakōttamāṅgādiva
 gaṅgā sāgarānāpūrayantī haṁsadhavalā dharaṇyāmapatajjyōtsnā. himaka rasarasi vikacapuṇḍarīkasitē candrikājalapānalōbhādavatīrṇō niśca lamūrtiramr̥tapaṅkalagna ivādr̥śyata hariṇaḥ. timirajaladharasamayāpaga mānantaramabhinavasitasindhuvārakusumapāṇḍurairarṇavāgatairagāhyanta haṁsairi va kumudasarāṁsi candrapādaiḥ. vigalitasakalōdayarāgaṁ rajanikarabi mbamambarāpagāvagāhadhautasindūramairāvatakumbhasthalam iva tatkṣaṇamalakṣya ta. śanaiḥ śanaiś ca dūrōditē bhagavati himatatisuti sudhādhūlipaṭalē n ēva dhavalīkr̥tē candrātapēna jagatyavaśyāyajalabindupatanamandagatiṣu. 
 vighaṭamānakumudavanakaṣāyaparimalēṣu samupōḍhanidrābharālasatārakairanyō nyagrathitapakṣmapuṭairārabdharōmanthamantharamukhaiḥ sukhāsīnairāśramamr̥gairabhi nanditāgamanēṣu pravahattu niśāmukhasamīrēṣvardhayāmamātrāvakhaṇḍitāyāṁ
 vibhāva hārītaḥ kr̥tāhāraṁ mām ādāya sarvēstaiḥ saha munibhirupasr̥tya
 candrātapōdbhāsini tapōvanaikadēśē vētrāsanōpaviṣṭamanatidūravartinā jā lapādanānā śiṣyēṇa darbhapavitradhavitrapāṇinā mandamupavījyamānaṁ
 pitaramavōcat. hē tāta sakalēyamāścaryaśravaṇakutūhalākalitahr̥dayā
 samupasthitā tāpasapariṣadābaddha maṇḍalā pratīkṣatē. vyapanītaśramaś ca kr̥ tōyaṁ patatripōtaḥ. tadāvēdyatāṁ yadanēna kr̥tamaparasmiñjanmani kōyama bhūdbhaviṣyati ca. ityēvamuktastu sa mahāmuniragrataḥsthitaṁ mām avalō kya tāṁś ca sarvānakāyāñchravaṇaparānmunīnbuddhā śanaiḥ śanairabravīt. śrū yatāṁ yadi kutūhalam. 
 
 asti sakalatribhuvanalalāmabhūtā prasavabhūmir iva kr̥tayugasyā tmanivāsōcitā bhagavatā mahākālābhidhānēna bhuvanatrayasargasthitisaṁhā rakāriṇā pramathanāthēnāparēva pr̥thivī samutpāditā dvitīyapr̥thivīśa yā ca jalanidhin ēva rasātalagambhīrēṇa jalaparikhāvalayēna parivr̥tā
 paśupatinivāsaprītyā gaganaparisarōllēkhiśikharamālēna kailāsagiri ṇēva sudhāsitēna prākāramaṇḍalēna parigatā prakaṭaśaṅkhuśuktimuktā pravālamarakatamaṇirāśibhivāmīkaracūrṇavālukānikaranicitairāyāmi  bhiragastyaparipītasalilaiḥ sāgar iva mahāvipaṇipathairupaśōbhitā su rāmarasiddhagandharvavidyādharōragādhyāsitābhiścitraśālābhiraviratōtsava pramadāvalōkanakutūhalādambaratalāvatīrṇābhirdivyavimānapatibhirivālaṁ  kr̥tā mathanōddhatadugdhadhavalitamandaradyutibhiḥ kanakamayāmalakalaśa śikharairaniladōlāyitasitadhvajairuparipatadabhragaṅgair iva tuṣāragiriśikha rairamaramandiraivirājitaśr̥ṅgāṭakā sudhāvēdikōpaśōbhitōdapānairana varatacalitajalaghaṭīyantrasicyamānaharitōpavanāndhakāraiḥ kētakīdhūlidhū sarairupaśalyakairupaśōbhitā madamukharamadhukarapaṭalāndhakāritaniṣku ṭā sphuradupavanalatākusumaparimalasurabhisamīraṇā raṇitasaubhāgya ghaṇṭairālōhitāṁśukapatākairābaddharaktacāmarairvidrumamayaiḥ pratibhavanamucchri tairmakarāṅgairmadanayaṣṭikētubhiḥ prakāśitamakaradhvajapūjā satatapravr̥ ttādhyayanadhvanidhītakalmaṣā stimitamurajaravagambhīragarjitēṣu salila sīkarāsārastabakaracitardinēṣu paryastaravikiraṇaracitakhuracāpacāru pu dhārāgr̥hēṣu mattamayūraimaṇḍalīkr̥taśikhaṇḍaistāṇḍavavyasanibhirāvadhya mānakēkākōlāhalā vikacakuvalayakāntairukullakamaladhavalōdaraira nimiṣadarśanaramaṇīyairākhaṇḍalalōcanair iva sahasrasaṁkhyairudbhāsitā sa rōbhiraviralakadalīvanakalitābhiramr̥taphēnapuñcapāṇḍurābhirdiśi diśi
 dantavalabhikābhivalīkr̥tā yauvanamadamattamālavīkucakalaśalulita salilayā bhagavatō mahākālasya śirasi turasaritamālōkya samupa jātēyayēva satatasamābaddhataraṁgabhrukuṭilēkhayā kham iva kṣālayantyā si prayā parikṣiptā sakalabhuvanakhyātayaśasā harajaṭācandrēṇēva kōṭisā- 3
 rēṇa mainākēnēvāviditapakṣapātēna mandākinīpravāhēṇēva prakaṭitakanaka padmarāśinā smr̥tiśāstrēṇēva sabhāvasathakūpaprapārāmasurasadanasētuyantra pravartakēna mandarēṇēvōddhr̥tasamastasāgararatnasārēṇa saṁgr̥hītagāruḍēnāpi
 bhujaṁgabhīruṇā khalōpajīvināpi praṇayijanōpajīvyamānavibhavēna vīrē ṇāpi vinayavatā priyaṁvadēnāpi satyavādinābhirūpēṇāpi svadārasaṁ tuṣṭēnātithijanābhyāgamārthināpi paraprārthanānabhijñēna kāmārthaparēṇāpi dha mapradhānēna mahāsattvēnāpi paralōkabhīruṇā sakalavijñānaviśēṣavidā
 vadānyēna dakṣēṇa smitapūrvābhibhāṣiṇā parihāsapēśalēnōjvalavēṣēṇa
 śikṣitāśēṣadēśabhāṣēṇa vakrōktinipuṇēnākhyāyikākhyānaparicayacatu rēṇa sarvalipijñēna mahābhāratapurāṇarāmāyaṇānurāgiṇā br̥hatkathāku śalēna dyūtādikalākalāpapāragēṇa śrutarāgiṇā subhāṣitavyasaninā pra śāntēna surabhimāsamārutēn ēva satatadakṣiṇēna himagirikānanēnēvāntaḥ saralēna lakṣmaṇēn ēva rāmārādhananipuṇēna śatrughnēnēvāviṣkr̥tabharatapari cayēna divasēn ēva mitrānuvārtanā bauddhēn ēva sarvāstivādagurēṇa sāṁ khyāgamēn ēva pradhānapuruṣōpētēna jinadharmēṇēva jīvānukampinā vilā sijanēnādhiṣṭhitā saśailēva prāsādaiḥ saśākhānagarēva mahābhavanaiḥ
 sakalpavr̥kṣēva satpuruṣaidarśitaviśvarūpēva citrabhittibhiḥ saṁdhyēva padmarā gānurāgiṇyamarādhipamūrtir iva makhaśatānaladhūmapūtā paśupatilāsyakrī ḍēva sudhādhavalāhāsā vr̥ddhēva jātarūpakṣayā garuḍamūrtirivācyutasthi tiramaṇīyā prabhātavēlēva prabuddhasarvalōkā śabaravasatirivāvalambita cāmaranāgadantadhavalagr̥hā śēṣatanur iva sadāsannavasudhādharā jaladhi mathanavēlēva mahāghōṣapūritadigantarā prastutābhiṣēkabhūmir iva saṁnihi takanakaghaṭasahasrā gaurīva mahāsiṁhāsanōcitamūrtiraditir iva dēvaku lasahasrasēvyā mahāvarāhalīlēva darśitahiraṇyākṣapātā kadrūrivānandi tabhujaṁgalōkā harivaṁśakathēvānēkabālakrīḍāramaṇīyā prakaṭāṅganōpa bhōgāpyakhaṇḍitacaritrā raktavarṇāpi sudhādhavalāvalambitamuktākalā pāpi vihārabhūṣaṇā bahuprakr̥tir api sthirā vijitāmaralōkadyutirava ntīpūjjayinī nāma nagarī. 
 yasyāmuttuṅgasaudhōtsaṅgasaṁgītasaṅginīnāmaṅganānāmatimadhurēṇa gīta ravēṇākr̥ṣyamāṇādhōmukhaturaṁgaḥ puraḥparyastarathapatākāpaṭaḥ kr̥tamahā kālapraṇāma iva pratidivasamālakṣyatē gacchanbhagavāndivasakaraḥ. ya syāṁ ca saṁdhyārāgāruṇā iva sindūramaṇikuṭṭimēṣu prārabdhakamalinīpa rimalanā iva marakatavēdikālu gaganatalaprasr̥tā iva vaidūryamaṇibhū miṣu timirapaṭalavighaṭanōdyatā iva kr̥ṣṇāgurudhūmamaṇḍalēṣvabhibhūtatā rakāpataya iva muktāprālambēṣu vikacakamalacumbina iva nitambinī mukhēṣu prabhātacandrikāmadhyapatitā iva sphaṭikabhittiprabhāsu gagana sindhutaraṁgālambina iva sitapatākāṁśukēṣu pallavitā iva sūryakāntō palēṣu rāhumukhakuharapraviṣṭā ivēndranīlavātāyanavivarēṣu virājantē
 ravigabhastayaḥ. yasyāṁ cānupajātatimiratvādavighaṭitacakravākamithu nā vyarthīkr̥tasuratapradīpāḥ saṁjātamadanānaladigdāhā iva kāminīnāṁ
 bhūṣaṇaprabhābhiryānti bālātapapiñjarā iva rajanyaḥ. yāṁ ca saṁnihita viṣamalōcanāmanavaratamatimadhurō ratipralāpa iva prasarpanmukharīkarōti
 makarakētudāhahētubhūtō bhavanakalahaṁsa kulakōlāhalaḥ. yasyāṁ ca niśi
 niśi pavanavilōlairdukūlapallavairullasadbhirmālavīmukhakamalakāntilajji tasyēndōḥ kalaṅkamivāpanayantō dūraprasāritōrdhvadhvajabhujāḥ prāsādā
 lakṣyantē. yasyāṁ ca saudhaśikharaśāyinīnāṁ paśyanmukhāni purasu ndarīṇāṁ madanaparavaśa iva patitaḥ pratimāchalēna luṭhati bahalacandana jalasēkaśiśirēṣu maṇikuṭṭimēṣu mr̥galāñchanaḥ. yasyāṁ ca niśāvasā naprabuddhasya tārataram api paṭhataḥ pañjarabhājaḥ śukasārikāsamūhasyā bhibhūtagr̥hasārasasvarāmr̥tēna vistāriṇā vilāsinībhūṣaṇaravēṇāvibhā vyamānā vyarthībhavanti prabhātamaṅgalagītayaḥ. yasyāṁ cānivr̥ttirmaṇipra dīpānāmantastaralatā hārāṇāmasthitiḥ saṁgītamurajadhvanīnāṁ indravi yōgaścakranāmnāṁ varṇaparīkṣā kanakānāmasthiratvaṁ dhvajānāṁ mitradvēṣaḥ
 kumudānāṁ kōśaguptirasīnāṁ. kiṁ bahunā. yasyāṁ surāsuracūḍāma ṇimarīcicumbitacaraṇanakhamayūkhō niśitaśūladāritāndhakamahāsurō
 gaurīnūpurakōṭighr̥ṣṭaśēkharacandraśakalastripurabhasmarajaḥkr̥tāṅgarāgō ma karadhvajadhvaṁsavidhurayā ratyā prasādayantyā prasāritakarayugalavigali tavalayanikarārcitacaraṇaḥ pralayānalaśikhākalāpakapilajaṭābhārabhrānta surasindhurandhakārātirbhagavānutsr̥ṣṭakailāsavāsaprītirmahākālābhidhānaḥ
 svayaṁ nivasati. 
 tasyāṁ caivaṁvidhāyāṁ nagaryā nalanahuṣayayātidhundhumārabharatabhagīrathada śarathapratimō bhujabalōpārjitabhūmaṇḍalaḥ phalitaśaktitrayō matimā nutsāhasaṁpannō nītiśāstrākhinnabuddhiradhītadharmaśāstrastr̥tīya iva tēja sā kāntyā ca sūryācandramasōranēkasaptatantupūtamūrtirupaśamitasakalaja gadupaplavō vihāya kamalavanānyavigaṇayya nārāyaṇavakṣaḥsthalavasati mukhamukullāravindahastayā śūrasamāgamavyasaninyā nirvyājamāliṅgi tō lakṣmyā mahāmunijanasaṁsēvitasya madhusūdanacaraṇa iva surasaritna vāhasya prabhavaḥ satyasya śiśirasyāpi ripujanasaṁtāpakāriṇaḥ sthi rasyāpyanavarataṁ bhramatō nirmalasyāpi malinīkr̥tārātivanitāmukhakama lātēravidhavalasyāpi sarvajanarāgakāriṇaḥ sudhāsūtēr iva jalanidhi rudbhavō yaśasaḥ pātālavadāśritō nijapakṣakṣatibhītaiḥ kṣitibhr̥tkulaiḥ gra hagaṇa iva budhānugatō makaradhvaja ivōtsannavigrahō daśaratha iva su mitrōpētaḥ paśupatir iva mahāsēnānugatō bhujagarāja iva kṣamābharaguru narmadāpravāha iva mahāvaṁśaprabhavōvatāra iva dharmasya pratinidhiriva
 puruṣōttamasya parihr̥taprajāpīḍō rājā tārāpīḍō nāmābhūt. 
 yas tamaḥprasaramalinavapuṣā pāpabahulēna kalikālēna cālitamā
 mūlatō dharma daśānanēn ēva kailāsaṁ paśupatirivāvaṣṭabhya punar api sthirī cakāra. yaṁ ca ratipralāpajanitadayāhr̥dayaharanirmitamaparaṁ makara kētumamasta lōkaḥ. yaṁ ca jalanidhitaraṁgadhautamēkhalātpacāntarvicāri tārāgaṇaviguṇitataṭatarukusumaprakarāduyadinduvimbavigaladamr̥tabindudu dinārdracandanādaśiśirakararathaturagakhurāśikharōllēkhakhaṇḍitōllasallava ṅgapallavādairāvatakaralūnasallakīkisalayādā śailādudayanāmnaḥ
 pibalavilupmaviralalavalīlatāphalādudadhinirgatajaladēvatāvandhamānarāgha vapādādacalapātadalitaśalakula śakalatārakitaśilātalānnalakaratalaka litaśailasahastrasaṁbhūtādā sētubandhādacchanirjharajaladhautatārakāsārthādama tamathanōdyatavaikuṇṭhakēyūrapatramakarakōṭikaṣaṇamasr̥ṇitagrāvṇaḥ surāsu rahēlāvalayitavāsukisamākarṣaṇārambhacalitacaraṇabharadalitanitambādamr̥ tasīkarasiktasānōrā mandarācalānaranārāyaṇacaraṇamudrāṅkitabadari kāśramaramaṇīyātkubērapurasundarībhūṣaṇaravamukharāśikharātsaptarṣisaṁdhyō pāsanāpūtaprasravaṇāmbhasō vr̥kōdarōilitasaugandhikakhaṇḍalugandhimaṇḍa lādā gandhamādanātsēvāñjalikamalamukuladanturaiḥ śirōbhiścaraṇanakha mayūkhagrathitamukuṭapatra latāgranthayō bhayacakitataralatāradr̥śō bhujaba lavijitāḥ praṇēmuravanipāḥ. yēna cānēkaratnāṁśupallavitē vyāla mbimuktāphalajālakē diggajēn ēva kalpatarāvākrāntē siṁhāsanē bharēṇa
 śilīmukhavyatikarakampitā latā iva nēmurāyāminyaḥ sarvadiśaḥ. 
 yasmai ca manyē surapatir api spr̥hayāṁcakāra. yasmāca dhavalīkr̥tabhu vanatalaḥ sakalalōkahr̥dayānandakārī krauñcād iva haṁsanivahō nirja gāma guṇagaṇaḥ. yasya cāmr̥tāmōdasurabhiparimalayā mandarōddhatabahula dugdhasindhuphēnalēkhayēva dhavalīkr̥tamurāsuralōkayā daśau dikṣu mukha ritabhuvanamabhramyata kīrtyā. yasya cātiduḥsahapratāpasaṁtāpakhidyamā n ēva kṣaṇam api na mumōcātapatracchāyāṁ rājalakṣmīḥ. tathā ca yasya
 diṣṭivr̥ddhim iva śuśrāvōpadēśam iva jagrāha maṅgalam iva bahu mēnē mantra m iva jajāpāgamavacanam iva na visasmāra caritaṁ janaḥ. yasmiś ca rājani
 girīṇāṁ vipakṣatā pratyayānāṁ paratvaṁ darpaṇānāmabhimukhāvasthānaṁ śu lapāṇipratimānāṁ durgāślēṣō jaladharāṇāṁ cāpadhāraṇaṁ dhvajānāmunnatirdha nuṣāmavanatirvaśānāṁ śilīmukhakṣatirdēvatānāṁ yātrā kusumānāṁ bandha nasthitirindriyāṇāṁ nigrahō vanakariṇāṁ vāripravēśastaikṣṇyamasidhārāṇāṁ
 vatināmabhidhāraṇaṁ grahāṇāṁ tulārōhaṇamagastyōdayē viṣaśuddhiḥ kē śanakhānāmāyatibhaṅgō jaladadivasānāṁ malināmbaratvaṁ ratnōpalānāṁ
 bhēdō munīnāṁ yōgasādhana kumārastutiṣu tārakōddharaṇamuṣṇaraśmēryaha ṇaśaṅkāḥ śaśinō jyēṣṭhātikramō mahābhāratē duḥśāsanāparādhākarṇanaṁ
 vayaḥpariṇāmē daṇḍagrahaṇamasiparivārēṣvakuśalayōgō vakratā kāmi nīnāṁ kucabhaṅgēṣu kariṇāṁ dānavicchittirakṣakrīḍāsu śūnyagr̥hadarśanaṁ
 pr̥thivyāmāsīt. 
 tasya ca rājñō nikhila śāstrakalāvagāhagambhīrabuddhirā śaiśavādu pārūḍhanirbharaprēmarasō nītiśāstraprayōgakuśalō bhuvanarājyabhāranaukarṇa dhārō mahatsvapi kāryasaṁkaṭēṣvaviṣaṇṇadhīrdhāma dhairyasya sthānaṁ sthitēḥ
 sētuḥ satyasya gururguṇānāmācārya ācārāṇāṁ dhātā dharmasya śēṣā hir iva mahābhāradhāraṇakṣamaḥ salilanidhir iva mahāsattvō jarāsaṁdha
 iva ghaṭitasaṁdhivigrahakhyambaka iva prasādhitadurgō yudhiṣṭhira iva dharmapra bhavaḥ sakalavēdavēdāṅgavidaśēṣarājyamaṅalaikasārō br̥haspatir iva su nāsīrasya kavir iva vr̥ṣaparvaṇō vasiṣṭha iva daśarathasya viśvāmitra
 iva rāmasya dhaumya ivājātaśatrōrdamanaka iva nalasya sarvakāryēṣvā hitamatiramātyō brāhmaṇaḥ śukanāsō nāmāsīt. 
 yō narakāsuraśastraprahārabhīṣaṇē bhramanmandaranirdayaniṣpēṣakaṭhināṁsa pīṭhē nārāyaṇavakṣaḥsthalēpi sthitāmaduṣkaralābhāmamanyata prajñābalēna
 lakṣmīm. yaṁ ca samāsādya darśitānēkarājyaphalā latēva mahāpādapa manēkapratānagahanā vistāramupayayau prajñā. yasyānēkacārapuruṣasahasra saṁcāranicitē caturudadhivalayaparikṣēpapramāṇē dharaṇitalē bhavana ivāvi ditamaharahaḥ samucchrasitam api rājñāṁ nāsīt. 
 sa rājā bāla ēva surakuñjarakarapīvarēṇa rājalakṣmīlīlōpadhā nēna sakalajagadabhayapradānayajñadīkṣāyūpēna sphuradasilatāmarīcijāla jaṭilēna nikhilārātikulapralayadhūmakētudaṇḍēna bāhunā vijitya sa mahīpavalayāṁ vasuṁdharā tasmiśukanāsanāni mantriṇi suhr̥dīva rā jyabhāramārōpya susthitāḥ prajāḥ kr̥tvā kartavyaśēṣamaparamapaśyanpra śamitāśēṣavipakṣatayā vigatāśaṅka: śithilitapr̥thivīvyāpāraḥ prā yō yauvanasukhānyanubabhūva. tathāhi. kadācidullasatkaṭōrakapōlapula kajarjaritakarṇapallavānāṁ praṇayinīnāṁ candanajalacchaṭābhir iva smitasu dhācchavibhirabhiṣicyamānaḥ karṇōtpalair iva lōcanāṁśubhistādyamānaḥ
 kuṅkumadhūlibhirivābharaṇaprabhābhirākulīkriyamāṇalōcanō dhavalāṁśukai r iva karanakhamayūkhajālakairāhanyamānaścampakakucha madalamālikābhiriva
 bhujalatābhirābadhyamānō daṣṭādharādhūtakaratala calanmaṇivalayakalakala ravaramaṇīyamatirabhasadalitadantapatradaladanturitaśayanamukṣiptacaraṇagala dalaktakaraktaśēkharaṁ sarabhasakacagrahacūrṇitamaṇikarṇapūramullasitakucakr̥ ḍaṇāgurupaṅkapatcalatāṅkitapracchadapaṭamacchaśramajalakaṇikālulitagōrōca
 nātilakapatrabhaṅgamanaṅga-paravaśaḥ suratamātatāna. kadācinmakarakētuka nakanārācaparaṁparābhir iva kāminīkarapuṭavinirgatābhiḥ kuḍamajaladhā rābhiḥ picarīkriyamāṇakāyō lākṣājalacchaṭāprahāra pāṭalīkr̥tadukūlō
 mr̥gamadajalabinduśabalacandanasthāsakaḥ kanaka śr̥ṅgakōśēściraṁ cikrīḍa. 
 kadācitkucacandanacūrṇadhavalitōrmimālaṁ caṭulatulākōṭivācāla cara ṇālaktakasiktahaṁsamithunamalakanipatitakusumaśāraṁ plavamānakarṇapūraku valayadalamunnatanitambakṣōbhajarjaritataraṁgamudalitanālaparyastanalinanipati tadhūlipaṭalamanavaratakarāsphālanasphuratkēnabinducandrakitaṁ sāvarōdha janō jalakrīḍayā gr̥hadīrghikāṇāmambhaścakāra. kadācitsaṁkētavacci tābhiḥ praṇayinībhirābaddhabhaṅgarabhr̥kuṭībhirāraṇitamaṇipārihāryamukhara bhujalatābhirbakulakusumāvalībhiḥ saṁyatacaraṇō nakhakiraṇavimitraiḥ ku sumadāmabhiḥ kr̥tāparādhō divasamatādyata. kadācidvakulatarur iva kā minīgaṇḍūṣasīdhudhārāsvādamuditō vikāsamabhajata. kadācidaśō kapādapa iva yuvaticaraṇatalāhārasaṁkrāntālaktakō rāgamuvāha. kadā cinmusalāyudha iva candanadhavalaḥ kaṇṭhāvasaktōllasallōlakusumamālaḥ
 pānamasēvata. kadācidgandhagaja iva madaraktakapōladōlāyamānakarṇa pallavō madakalaḥ kānanaṁ vikacavanalatākusumasurabhiparimalaṁ jagā hē. kadācitkaṇitamaṇinūpuraninādānanditamānasō haṁsa iva kamalava nēṣu rēmē. kadācinmr̥gapatir iva skandhāvalambikēsaramālaḥ krīḍāpa vatēṣu vicacāra. kadācinmadhukara iva vijr̥mbhamāṇakusumamukula danturēṣu latāgr̥hēṣu babhrāma. kadācinīlapaṭaviracitāvaguṇṭhanō bahula niśāpradōṣa dattasaṁkētāḥ sundarīrabhisasāra. kadācic ca vighaṭitakana kakapāṭaprakaṭavātāyanēṣvanavaratadahyamānakr̥ṣṇāgurudhūmaraktair iva pārā patairadhyāsitaviṭaṅkēṣu mahāprāsādakukṣiṣu katipayāptasuhr̥tparivr̥tō vī ṇāvēṇumurajamanōharatamamantaḥpurasaṁgītakaṁ dadarśa. kiṁ ca bahunā. ya dyadatiramaṇīyamabhimatamaviruddhamāyatyāṁ tadātvē ca tattadanākṣiptacētāḥ
 parisamāptatvādanyēṣāṁ pr̥thivīvyāpārāṇāṁ siṣēvē na tu vyasanitayā. pra muditaprajasya hi parisamāptasakalamahīprayōjanasya narapatēviṣayōpabhōga līlā bhūṣaṇamitarasya tu viḍambanā. prajānurāgahētōścāntarāntarā
 darśanaṁ dadau siṁhāsanaṁ ca nimittēṣvārurōha. 
 śukanāsōpi mahāntaṁ taṁ rājyabhāramanāyāsēnaiva prajñābalēna babhāra. 
 yathaiva rājā sarvakāryāṇyakārṣīttadvadasāvapi dviguṇīkr̥taprajānurāgaścakrē. 
 tam api calitacūḍāmaṇimarīcimañjarījālibhirmōlibhirāvarjitakusuma śēkharacyutamadhusīkarasiktanr̥pasabhaṁ dūrāvanatiprēlitamaṇikuṇḍalakōṭi saṁghaṭṭitāṅgadaṁ rājakamānanāma. tasminn api calitē calitacaṭulaturaga balamukharakhuraravabadhirīkr̥tabhuvanāntarālā balabharapracalavasudhātaladō lāyamānagirayō galanmadāndhagandhagajadānadhārāndhakārāḥ saṁsarpadatiba haladhūlipaṭaladhūsaritasindhavaḥ pracalapadātibalakalakalaravasphōṭitaśra vaṇavivarāḥ sarabhasōḍuṣyamāṇajayaśabdanirbharāḥ prōḍūyamānadhavalacāma rasahasrasaṁchāditāḥ puñjitanarēndravr̥ndakanakadaṇḍātapatrasaṁghaṭṭanaṣṭadivasā
 daśa diśō babhūvuḥ. 
 ēvaṁ tasya rājñō mantrivinivēśitarājyabhārasya yauvanasukhamanu bhavataḥ kālō jagāma. bhūyasā ca kālēnānyēṣām api jīvalōkasu khānāṁ prāyaḥ sarvēṣāmantaṁ yayau. ēkaṁ tu sutamukhadarśanasukhaṁ na lēbhē. 
 tathā saṁbhujyamānam api niṣphalapuṣpadarśanaṁ śaravaṇamivāntaḥpuramabhūt. 
 yathā yathā ca yauvanamaticakrāma tathā tathā viphalamanōrathasyānapatya tājanmāvardhatāsya saṁtāpaḥ. viṣayōpabhōgasukhēcchābhiś ca manō vijahē. 
 narapatisahasraparivr̥tamapyasahāyam iva cakṣuṣmantamapyandham iva bhuvanāla mbanam api nirālambanam ivātmānam amanyata. 
 atha tasya candralēkhēva harajaṭākalāpasya kaustubhaprabhēva kaiṭabhā rātivakṣaḥsthalasya vanamālēva musalāyudhasya vēlēva sāgarasya mada lēkhēva diggajasya latēva pādapasya kusumōdgatir iva surabhimāsasya
 candrikēva candramasaḥ kamalinīva sarasastārakāpaḍir iva nabhasaḥ haṁ samālēva mānasasya candanavanarājir iva malayasya phaṇāmaṇiśikhēva
 śēṣasya bhūṣaṇamabhūcibhuvanavismayajananī jananīva vanitāvibhramāṇāṁ
 sakalāntaḥpurapradhānabhūtā mahiṣī vilāsavatī nāma. ēkadā ca sa
 tadāvāsagatastāṁ cintāstimitadr̥ṣṭinā śōkamūkēna parijanēna pari vr̥tāmārādavasthitaiś ca dhyānānimiṣalōcanaiḥ kañcukibhirupāsyamānāmana tidūravartinībhiścāntaḥpuravr̥ddhābhirāśvāsyamānāmaviralāśrubindupātārdī kr̥tadukūlāmanalaṁkr̥tāṁ vāmakaratalavinihitamukhakamalāmasaṁyatākulāla kāṁ dunibiḍaparyaṅkikōpaviṣṭāṁ rudantīṁ dadarśa. kr̥tapratyutthānāṁ ca
 tāṁ tasyām ēva paryaṅkikāyāmupavēśya svayaṁ cōpaviśyāvijñātabāṣpakā raṇō bhītabhīta iva karatalēna vigatabāppāmbhaḥkaṇau kurvankapōlau bhū pālastāmavādīt. dōva kimarthamantargataguruśōkabhāramantharamaśabdaṁ
 rudyatē. athanti hi muktāphalajālakam iva bāṣpabindunikaramētāstava
 pakṣmapatayaḥ. kimartha ca kr̥śōdari nālaṁkr̥tāsi. bālātapa iva
 raktāravindakōśayōḥ kim iti na pātitaścaraṇayōralaktakarasaḥ. ku sumaśarasaraḥkalahaṁsakō kasmātpādapaṅkajasparśēna nānugr̥hītau ma ṇinūpurau. kiṁnimittamayamapagatamēkhalākalāpamūkō madhyabhāgaḥ. ki m iti ca hariṇa iva hariṇalāñchanē na likhitaḥ kr̥ṣṇāgurupatnabhaṅgaḥ pa yōdharabhārē. kēna kāraṇēna tanvīyaṁ haramukuṭacandralēkhēva gaṅgāsrōta sā na vibhūṣitā hārēṇa varōru śirōdharā. kiṁ vr̥thā vahasi vilā sini sravadaśrujalalavadhītakuṅkumapatralataṁ kapōlayugam. idaṁ ca kō malāṅgulidalanikaraṁ raktōtpalam iva karatalaṁ kim iti karṇapūratāmā rōpitam. imāṁ ca kēna hētunā mānini dhārayasyanuparacitagōrōca nāvindutilakāmasaṁyamitālakinī lalāṭarēkhām. ayaṁ ca tē bahula pakṣapradōṣa iva candralēkhāvirahitaḥ karōti mē dr̥ṣṭikhēdamatibahulati mirapaṭalāndhakāraḥ kusumarahitaḥ kēśapāśaḥ. prasīda nivēdaya dēvi
 duḥkhanimittam. ētē hi pallavam iva sarāgaṁ mama hr̥dayamākampayanti
 taralīkr̥tastanāṁśukāstavāyatāḥ śvāsamarutaḥ. kvacinmayāparāddhama nyēna vā kēnacidasmadupajīvinā parijanēna. atinipuṇam api cintayanna
 paśyāmi khalu skhalitamalpamapyātmanastvadviṣayē. tvadāyattaṁ hi mē
 jīvitaṁ ca rājyaṁ ca. kathyatāṁ sundari śucaḥ kāraṇam. ityēvamabhi dhīyamānā vilāsavatī yadā na kiṁcitpativacaḥ pratipēdē tadā vivr̥ ddhabāṣpahētumasyāḥ parijanamapr̥cchat. 
 atha tasyāstāmbūlakaraṅkavāhinī satatapratyāsannā makarikā nāma
 rājānamuvāca. d ēva kutō dēvādalpam api pariskhalitam. abhimukhē
 ca dēvē kā śaktiḥ parijanasyānyasya vā kasyacidaparāddham. kiṁtu
 mahāgrahagrastēva viphalanarēndrasamāgamāsmītyayamasyā dēvyāḥ saṁtāpaḥ. 
 sumahāṁś ca kālaḥ saṁtapyamānāyāḥ. prathamam api svāminī dānavaśrīriva
 satataninditasuratā śayananānabhōjanabhūṣaṇaparigrahādiṣu samucitēṣv api
 divasavyāpārēṣu kathaṁ katham api parijanaprayatnālavayamānā saśōkē vāsīt. dēvahr̥dayapīḍāparijihīrṣayā na darśitavatī vikāram. adya
 tu caturdaśīti bhagavantaṁ mahākālamacitumitō gatayā tatra mahābhāratē
 vācyamānē śrutamaputrāṇāṁ kila na santi lōkāḥ śubhāḥ punnāmnō nara kānāyata iti puna iti. ētac chrutvā bhavanamāgatya parijanēna saśi raḥpraṇāmamabhyarthya mānāpi nāhāramabhinandati na bhūṣaṇaparigrahamācarati
 nōttaraṁ pratipadyatē kēvalamaviralabāṣpavindudurdināndhakāritamukhī rōdi ti. ētad ākarṇya dēvaḥ pramāṇam. ity abhidhāya virarāma. 
 viratavacanāyāṁ tasyāṁ bhūmipālastūṣṇīṁ muhūrtam iva sthitvā dīrghamuṣṇaṁ
 ca niśvasya nijagāda. dēvi kimatra kriyatāṁ daivāyattē vastuni. ati mātramalaṁ ruditēna. na vayamanugrāhyāḥ prāyō dēvatānām. ātmajapari dhvanāmr̥tāsvādasukhasya nūnamabhājanamasmākaṁ hr̥dayam. anyasmiñja nmani na kr̥tamavadātaṁ karma. janmāntarakr̥taṁ hi karma phalamupanayati
 puruṣasyēha janmani. na hi śakyaṁ daivamanyathā kartumabhiyuktēnāpi. 
 yāvanmānuṣyakē śakyamupapādayituṁ tāvatsarvamupapādyatām. adhikāṁ
 kuru dēvi guruṣu bhaktim. dviguṇāmupapādaya dēvatāsu pūjām. r̥ṣija nasaparyāsu darśitādarā bhava. paraṁ hi daivatamr̥ṣayaḥ. yatnēnārādhitā ya thāsamīhitaphalānāmatidurlabhānām api varāṇāṁ dātārō bhavanti. śrūya tē hi. purā caṇḍakauśikaprabhāvānmagadhēṣu br̥hadrathō nāma rājā janā rdanasya jētāramatulabhujabalamapratirathaṁ jarāsaṁdha nāma tanayaṁ lēbhē. 
 daśarathaś ca rājā pariṇatavayā vibhāṇḍakamahāmunisutasyarghya śr̥ṅgasya
 prasādānnārāyaṇabhujānivāpratihatānudadhīnivākṣōbhyānavāpa caturaḥ pu trān. anyē ca rājarṣayastapōdhanānārādhya putradarśanāmr̥tasvādasukha bhājō babhūvuḥ. amōghaphalā hi mahāmunisēvā bhavati. aham api khalu
 dēvi kadā samupārūḍhagarbhabharālasāmāpāṇḍumukhīmāsanapūrṇacandrōdayā m iva paurṇamāsīniśāṁ dēvī drakṣyāmi. kadā mē tanayajanmamahōtsavā nandanirbharō hariṣyati pūrṇapātraṁ parijanaḥ. kadā hāridravasanadhāriṇī
 mutasanāthōtsaṅgā dyaurivōditaravimaṇḍalā sabālātapā mām ānandathi ṣyati dēvī. kadā sarvōṣadhipiñjarajaṭilakēśō nihitarakṣāghr̥tabi nduni tāluni vinyastagaurasarṣapōnmibhūtilēśō gōrōcanācitrakaṇṭha sūtragranthiruttānaśayō daśanaśūnyasmitānanaḥ putrakō janayiṣyati mē
 hr̥dayālādam. kadā gōrōcanākapiladyutirantaḥpurikākaratalaparaṁpa rāsaṁcāryamāṇamūrtiraśēṣajanavanditō maṅgalapradīpa iva mē śōkāndhakā ramunmūlayiṣyati cakṣuṣōḥ. kadā ca kṣitirēṇudhūsarō maṇḍayiṣyati
 mama hr̥dayēna dr̥ṣṭyā ca saha paribhramanbhavanāṅgaṇam. kadā kēsari kiśōraka iva saṁjātajānucamaṇāvasthaḥ saṁcariṣyatītastataḥ spha ṭikamaṇibhittyantaritānbhavanamr̥gaśāvakājighr̥kṣuḥ. kadāntaḥpuranūpu raninādasaṁgatāngr̥hakalahaṁsakānanusarankakṣāntarapradhāvitaḥ kanakamēkhalā ghaṇṭikāravānusāriṇīmāyāsayiṣyati dhātrīm. kadā kr̥ṣṇāgurupaṅka likhitamadalēkhālaṁkr̥tagaṇḍasthalakō. mukhaḍiṇḍimadhvanijanitaprītirū prakaraviprakīrṇacandanacūrṇadhūlidhūsaraḥ kuñcitāṅguliśikharāṅkuśāka rṣaṇavidhūtaśirāḥ kariṣyati mattagajarājalīlākrīḍāḥ. kadā mātu caraṇayugalarāgōpayuktaśēṣēṇa piṇḍālaktakarasēna vr̥ddhakañcukināṁ vi ḍambayiṣyati mukhāni. kadā kutūhalacañcalalōcanō maṇikuṭṭimēṣva dhōdattadr̥ṣṭiranusariṣyati skhaladgatirātmanaḥ pratibimbāni. kadā narē ndrasahasraprasāritabhujayugalābhinandyamānāgamanō bhūṣaṇamaṇimayūkhalēkhā kulīkriyamāṇalōladr̥ṣṭirāsthānasthitasya mē puraḥ paryaṭiṣyati sabhānta rēṣu. ityētāni ca manōrathaśatāni cintayatōntaḥsaṁtapyamānasya prayā nti rajanyaḥ. mām api dahatyēvāyamaharniśamanala ivānapatyatāsamudbhavaḥ
 śōkaḥ. śūnyam iva mē pratibhāti jagat. aphalam iva paśyāmi 18
 rājyam. apratividhēyē tu vidhātari kiṁ karōmi. tanmucyatāmayaṁ
 dēvi śōkānubandhaḥ. ādhīyatāṁ dhairyē dharmē ca dhīḥ. dharmaparāyaṇānāṁ
 hi sadā samīpasaṁcāriṇyaḥ kalyāṇasaṁpadō bhavanti. ityēvamabhidhāya
 salilamādāya svayaṁ karatalēnābhinavapallavēn ēva vikacakamalōpamāna mānanamasyāḥ sāśrulēkhaṁ mamārja. punaḥ punaś ca priyaśatamadhurābhiḥ
 śōkāpanōdanipuṇābhirdharmōpadēśagarbhābhirvāgbhirāśvāsya suciraṁ sthitvā
 narēndrō nirjagāma. 
 nirgatē ca tasminmandībhūta śōkā vilāsavatī yathākriyamāṇābhara ṇaparigrahādikamucitaṁ divasavyāpāramanvatiṣṭhat. tataḥ prabhr̥ti su tarāṁ dēvatārādhanēṣu brāhmaṇapūjāsu gurujanasaparyā cādaravatī babhū va. yadyac ca kiṁcitkutaścicchuśrāva garbhatr̥ṣṇayā tattatsarva cakāra. na
 mahāntam api klēśamajīgaṇat. anavaratadahyamānaguggulubahuladhūpāndha kāritēṣu caṇḍikāgr̥hēṣu dhavalāmbaraśucimūrtirupōṣitā haritakuśōpa cchadēṣu musalaśayanēṣu suṣvāpa. puṇyasalilapūrṇairvividhakusumaphalō pētaiḥ kṣīratarupallavalāñchanaiḥ sarvaratnagarbhaḥ śātakumbhakumbhairgōkulēṣu
 vr̥ddhagōpavanitākr̥tamaṅgalānāṁ lakṣaṇasaṁpannānāṁ gavāmadhaḥ sanau. pratidi vasamutthāyōtthāya sarvaratnōpētāni haimāni tilapātrāṇi brāhmaṇēbhyō dadau. 
 mahānarēndralikhitamaṇḍalamadhyavartinī vividhabalidānānanditadigdēva tāni bahulapakṣacaturdaśīniśāsu catuṣpathē sapanamaṅgalāni bhējē. si ddhāyatanāni kr̥tavicitradēvatōpayācitakāni siṣēvē. darśitapratyayāni
 saṁnidhānamātr̥bhavanāni jagāma. prasiddhēṣu nāgakulahadēṣu mamajja. 
 aśvatthaprabhr̥tīnupapāditapūjānmahāvanaspatīnkr̥tapradakṣiṇā vavandē. dō lāyamānamaṇivalayēna pāṇiyugalēna snātā svayamakhaṇḍasikthasaṁpādita
 rajatapātrē parigr̥hītaṁ vāyasēbhyō dadhyōdanabalimadāt. aparimitaku sumadhūpavilēpāpūpapalalapāyasavalilājakalitāmaharaharambādēvīsaparyā
 mātatāna. svayamupahatapiṇḍapātrānbhaktipravaṇēna manasā siddhādē śānnamakṣapaṇakānpapraccha. vipraśnikādēśavacanāni bahu mēnē. ni mittajñānupacacāra. śakunajñānavidāmādaramadarśayat. anēkavr̥ddha paraṁparāgamāgatāni rahasyānyaṅgīcakāra. darśanāgataṁ dvijajanamātma jadarśanōtsukā vēdaśrutīrakārayat. anavaratavācyamānāḥ puṇya kathāḥ śuśrāva. gōrōcanālikhitabhūrjapatnagarbhānmantrakaraṇḍakānuvāha. 
 
 rakṣāpratisarōpētānyōṣadhisūtrāṇi babandha. parijanōpi cāsyāḥ sata tamupaśrutyai nirjagāma tanimittāni ca jagrāha. śivābhyō māṁsaba lipiṇḍamanudinaṁ niśi samutsasarja. svamadarśanāścaryāṇyācāryāṇā mācacakṣē. catvarēṣu śivabalimupajahāra. 
 ēvaṁ ca gacchati kālē kadācidrājā kṣīṇabhūyiṣṭhāyāṁ rajanyāma lpaśēṣapāṇḍutārakē jaratpārāpatapakṣadhūnē nabhasi svamē sitaprāsādāśi kharasthitāyā vilāsavatyāḥ kariṇyā iva bisavalayamānanē sakala kalāparipūrṇamaṇḍalaṁ śaśinaṁ praviśantamadrākṣīt. prabuddhaścōtthāya harṣa vikāsasphītatarēṇa cakṣuṣā dhavalīkr̥tavāsabhavanastasminn ēva kṣaṇē sa māhūya śukanāsāya taṁ svamamakathayat. sa taṁ samupajātaharṣaḥ pratyu vāca. d ēva saṁpannāḥ sucirādasmākaṁ prajānāṁ ca manōrathāḥ. katipa yairēvāhōbhirasaṁdēhamanubhavati svāmī sutamukhakamalāvalōkanasukham. 
 adya khalu mayāpi niśi svamē dhautasakalavāsasā śāntamūrtinā
 divyākr̥tinā dvijēna vikacaṁ candrakalāvadātadalaśatamālōlakēsarasaha srajaṭālaṁ makarandabindusīkaravarṣi puṇḍarīkamutsaṅgē dēvyā manōramā yā nihitaṁ dr̥ṣṭam. āvēdayanti hi pratyāsannamānandamayapātīni śubhāni
 nimittāni. kiṁ cānyaliyataramadhikamānandakāraṇamatō bhaviṣyati. 
 āvitathaphalāś ca prāyō niśāvasānasamayadr̥ṣṭā bhavanti svamāḥ. sarvathā
 nacirēṇa māndhātāram iva dhaurēyaṁ sarvarājarṣīṇāṁ bhuvanānandahētumātmaja
 janayiṣyati dēvī. śaratkālakamalinīvābhinavakamalōga mēna gandha gajamāhādayiṣyati dēvam. yēnēyaṁ diggajamadalēkhēvāvicchinnasaṁtānā
 kṣitibhāradhāraṇōcitā bhaviṣyati kulasaṁtatiḥ svāminaḥ. ityēvama
    n="23"/>bhidadhānam ēva taṁ karēṇa gr̥hītvā narēndraḥ praviśyābhyantaramubhābhyām api
 
 tābhyāṁ svamābhyāṁ vilāsavatīmānandayāṁcakāra. 
 katipayadivasāpagamē ca dēvatāprasādātsarasīm iva pratimāśaśī
 vivēśa garbhō vilāsavatīṁ. yēna nandanavanarājir iva pārijātēna ma dhusūdanavakṣaḥsthalīva kaustubhamaṇinā sā sutarāmarājata. darpaṇaśrī r iva garbhacchalēna saṁkrāntamavanipālapratibimbamuvāha. śanaiḥ śanaiva
 pratidinamupacīyamānagarbhā nirbharaparipītasāgarasalilabhara mantharēva mēgha mālā mandaṁ mandaṁ saṁcacāra. muhurmuhuranubaddhavijr̥mbhikamājimitalōcanā
 sālasaṁ niśaśvāsa. tathāvasthāṁ tāmaharahaḥ svayamanēkarasavāñchitapā nabhōjanāṁ prāvr̥ṣam iva śyāmāyamānapayōdharamukhī kētakīm iva garbha cchavipāṇḍurāmālōkyēṅgitakuśalaḥ parijanō vijñātavān. 
 atha tasyāḥ sarvaparijanapradhānabhūtā sadā rājakulasaṁvāsacaturā
 sadā ca rājasaṁnikarṣapragalbhā sarvamaṅgalakuśalā kulavardhanā nāma maha tarikā praśastē divasē pradōṣavēlāyāmabhyantarāsthānamaṇḍapagataṁ gandha tailāvasēkajvalitadīpikāsahasraparivāramuḍunikaramadhyavartinam iva pau rṇamāsīśaśinamuragarājaphaṇamaṇisahasrāntarālasthitam iva nārāyaṇaṁ mū visiktaiḥ parimitaiḥ pradhānanarēndraiḥ parivr̥tamanatidūrāvasthitapari janamanantaramuttuṅga vētrāsanōpaviṣṭēna dhautadhavalāmbaraparidhānēnānulbaṇa vēṣēṇa jalanidhinēvāgādhagāmbhīryēṇa samupārūḍhavitrambhanirbharāstāstāḥ
 kathāḥ śukanāsēna saha kurvāṇaṁ bhūmipālamupasr̥tya rahaḥ karṇamūlē vi ditaṁ vilāsavatīgarbhavr̥ttāntam akārṣīt. 
 tēna tu tasyā vacanēnāśrutapūrvaṇāsaṁbhāvyēnāmr̥tarasēn ēva siktasarvā asya sadyaḥ arūḍharōmāṅkuranikarakaṇṭakitatanōrānandarasēna vihvalī kriyamāṇasya smitavikasitakapōlasthalasya paripūritahr̥dayātiriktaṁ
 
 harṣam iva daśanāṁśuvitānacchalēna vikiratō rājñaḥ śukanāsamukhē lō latārakamānandajalabinduklinnapakṣmamālaṁ tatkṣaṇaṁ papāta cakṣuḥ. a nālōkitapūrva tu harṣaprakarṣamabhisamīkṣya bhūpatēḥ kulavardhanāṁ ca smita vikasitamukhīmāgatāṁ dr̥ṣṭvā tasya cārthasya satataṁ manasi viparivarta mānatvādaviditavr̥ttāntōpi tatkālōcitamaparamatimahatō harṣasya kāra ṇamapaśyañśukanāsaḥ svayamutprēkṣya samutsarpitāsanaḥ samīpataramupasr̥tya
 nātiprakāśamābabhāṣē. d ēva kimasti kiṁcittasminsvamadarśanē satyam. 
 atyantamukullalōcanā hi kulavardhanā dr̥śyatē. dēvasyāpīdaṁ priyavaca naśravaṇakutūhalād iva śravaṇamūlamupasarpaduparacayad iva nīlakuvalayakarṇa pūraśōbhāmānandajalapariplutaṁ taralatārakaṁ vikasadāvēdayati mahatmaharṣa kāraṇamīkṣaṇayugalam. upārūḍhamahōtsavaśravaṇakutūhalamutsakōtsukaṁ
 kāmyati mē manaḥ. tadāvēdayatu dēvaḥ kim idam. ityuktavati tasmi nājā vihasyābravīt. yadi satyamanayā yathā kathitaṁ tathā sarvamavi tathaṁ svamadarśanam. ahē tu na śraddadhē. kutōsmākamiyatī bhāgyasaṁpat. 
 abhājanaṁ hi vayamīdr̥śānāṁ priyavacanaśravaṇānām. avitathavādinī mapyahaṁ kulavardhanāmēvaṁvidhānāṁ kalyāṇānāmasaṁbhāvitamātmānaṁ manya mānō viparītāmivādya paśyāmi. taduttiṣṭha svayam ēva gatvā kimatra
 satyam iti dēvīṁ pr̥ṣṭvā jñāsyāmi. ityabhidhāya visarya sakalanarēndra lōkam unmucya svāṅgēbhyō bhūṣaṇāni kulavardhanāyai dattvā tayā ca datta prasādānantaramavanitalāśliṣṭalalāṭalēkhayā śiraḥpraṇāmēnābhyarcitaḥ saha
 śukanāsēnōtthāya harṣaviśēṣanirbharēṇa tvaryamāṇō manasā pavanacalitanī lakuvalayadalalīlāviḍambakēna dakṣiṇēnākṣṇā parisphuratābhinandyamā nastatkālasēvāsamucitēna viralaviralēna parijanēnānugamyamānaḥ pura: saṁsarpiṇīnāmanilalōlasthūlaśikhānāṁ pradīpikānāmālōkēna samutsā ryamāṇakakṣāntaratimirasaṁhatir antaḥpuram ayāsīt. 
 tatra ca sukr̥tarakṣāsaṁvidhānē navasudhānulēpanadhavalitē prajvalitama jalapradīpē pūrṇakalaśādhiṣṭhitadvārapakṣakē pratyagralikhitamaṅgalyālēkhyō jjvalitabhittibhāgamanōhāriṇyuparacitasitavitānē vitānaparyantāvabaddha muktāguṇē maṇipradīpaprahatatimirē vāsabhavanē bhūtilikhitapatralatākr̥ta rakṣāparikṣēpaṁ śirōbhāgavinyastadhavalanidrāmaṅgalakalaśamābaddhavivi dhauṣadhimūlayantrapavitramavasthāpitarakṣāśaktivalayamitastatōviprakīrṇa
 gaurasarṣapamavalambitabālayōktragrathitalōlapippalapatramāsaktaharitāri
 ṣṭapallavamuttuṅgapādapīṭhapratiṣṭhitamindudīdhitidhavalapracchadapaṭamacalarāja
 śilātalaviśālaṁ gaucitaṁ śayanatalamadhiśayānāṁ kanakapātrapari gr̥hītairavicchinnaviralāvasthitadadhilavairjalataraṁgataralasitaśālisiktha  nikarairagrathitakusumāñjalisanāthaiḥ pūrṇabhājanairakhaṇḍitānanamatsyapaṭa laiś ca pratyagrapiśitapiṇḍamiravicchinnasaliladhārānugamyamānāṁgaiḥ pa ṭalakaprajvalitaiś ca śītalapradīpairōcanāmiśragaurasarṣapaiś ca salilāja libhivācārakuśalēnāntaḥpurajaratījanēna kriyamāṇāvataraṇakamaṅgalāṁ
 dhavalāmbaraviviktavēṣēṇa pramuditēna prastutamaṅgalyaprāyālāpēna pari janēnōpāsyamānāmupārūḍhagarbhatayāntargatakulaśailām iva kṣiti salila nimagnairāvatām iva mandākinī guhāgatasiṁhām iva girirājamēkhalāṁ ja ladharapaṭalāntaritadinakarām iva divasaśriyamudayagiritirōhitaśaśi maṇḍalām iva vibhāvarīmabhyarṇabrahmakamalavinirgamām iva nārāyaṇanābhi māsannāgastyōdayām iva dakṣiṇāśāṁ phēnāvr̥tāmr̥takalaśām iva kṣīrō davēlāṁ gōrōcanācitritadaśamanupahatamatidhavalaṁ dukūlayugalaṁ vasānāṁ
 
 vilāsavatīṁ dadarśa. sasaṁbhramaparijanaprasāritakaratalāvalambanāva ṣṭambhēna vāmajānuvinyastahastapallavāṁ pracalitabhūṣaṇamaṇiravamukharamutti ṭhantīṁ vilāsavatīmalamalamatyādarēṇa davi nōtthātavyamityabhidhāya
 saha tayā tasminn ēva śayanīyē pārthivaḥ samupāviśat. pramr̥ṣṭacāmī karacārupādē dhavalōpacchadē cāsannē śayanāntarē śukanāsōpi nyaṣīdat. 
 atha tāmupārūḍhagarbhāmālōkya harṣabharamantharēṇa manasā prastutapa rihāsō rājā dēvi śukanāsaḥ pr̥cchati yadāha kulavardhanā kim api
 tatkiṁ tathaiva ityuvāca. athāvyaktasmitacchuritakapōlādharalōcanā
 lajjayā daśanāṁśujālakavyājēnāṁśukēn ēva mukhamācchādayantī vilāsa vatī tatkṣaṇamadhōmukhī tasthau. punaḥ punaścānubadhyamānā kiṁ mām a timātra trapāparavaśāṁ karōṣi nāhaṁ kiṁcid api vēbhi ityabhidadhānā
 tiryagvalitatārakēṇa cakṣuṣāvanatamukhī rājānaṁ sābhyasūyamivāpaśyat. 
 aparisphuṭahāsajyōtsnāviśadēna mukhaśaśinā bhūbhujāṁpatirēnāṁ bhūyō
 babhāṣē. sutanu yadi madīyēna vacasā tava trapā vitanyatē tadayamahaṁ
 sthitō nibhr̥tam. asya tu kiṁ pratividhāsyasi vighaṭamānadalakōśa viśadacampakadyutēḥ savarṇatayā parimalānumīyamānasya kuṅkumarāgasya pā ṇḍuratāmāpadyamānasyānayōś ca garbhasaṁbhavāmr̥tāvasēkanirvāpyamānahr̥daya śōkānalaprabhavaṁ dhūmam iva vamatōrgr̥hītanīlōtpalayōr iva cakravākayō stamālapallavalāñchitamukhayōr iva kanakakalaśayōḥ sakr̥divālikhita kr̥ṣṇāgurupaṅkapacalatayōḥ śyāmāyamānacūcukayōḥ payōdharayōrasya ca pratidinamatigāḍhataratāmāpadyamānēna kāñcīkalāpēna dūyamānasya
 naśyannivalilēkhāvalayasya kraśimānamujjhatō madhyabhāgasya. ityēvaṁ
 bruvāṇamavanipālamantarmukhavinigūḍhahāsaḥ śukanāsō d ēva kimāyāsa yasi dēvīmiyamanayā kathayāpi lajjatē tyaja kulavardhanākathitavā rtāsaṁbaddhamālāpamityabravīt. ēvaṁvidhābhiś ca narmaprāyābhiḥ kathābhiḥ
 suciraṁ sthitvā śukanāsaḥ svabhavanamayāsīt. narēndrōpi tasminn ēva
 vāsagr̥hē tayā saha tāṁ niśāmatyavāhayat. 
 tataḥ kramēṇa yathāsamīhitagarbhadōhadasaṁpādanapramuditā pūrṇa prasavasama yē puṇyēhanyanavaratagalannāḍikākalitakālakalaibahirāgr̥hītacchāyairgaṇa kairgr̥hītē lagnē praśastāyāṁ vēlāyāmiraṁmadam iva jaladharamālā sakalalō kahr̥dayānandakāriṇaṁ vilāsavatī sutamasūta. tasmijātē sarabhasa mitastataḥ pradhāvitasya parijanasya caraṇaśatasaṁkṣōbhacalitakṣititalō
 bhūpālābhimukhaprastaskhaladgativikalakañcukisahasrō janasaṁmardaniṣpiṣya māṇapatitakubjavāmanakirātagaṇō visphāryamāṇāntaḥpurajanābharaṇajhaṁ kāramanōharaḥ pūrṇapātrāharaṇavilupyamānavasanabhūṣaṇaḥ saṁkṣōbhitanagarō
 rājakulē diṣṭivr̥ddhisaṁbhramōtimahānabhūt. anantaraṁ ca mandaramathyamā najaladhighōṣagambhīradundubhidhvānapuraḥsarēṇa prahatamr̥dumr̥daṅgaśalēkāhalā nakanivahaninādanirbharēṇa maṅgalapaṭahapaṭuravasaṁvardhitēnānēkajanasahasraka lakalabahulēna tribhuvanamāpūrayatōtsavakōlāhalēna sasāmantāḥ sānta: purāḥ saprakr̥tayaḥ sarājalōkāḥ savēśyāyuvatayaḥ sabālavr̥ddhā nan turāgōpālamunmattā iva harṣanirbharāḥ prajāḥ. pratidinamavardhata candrō dayēn ēva jaladhiḥ kalakalamukharō rājasūnōrjanmamahōtsavaḥ. 
 pārthivastu tanayānanadarśanōtsavahatahr̥dayōpi divasavaśēna mauhūrti kagaṇōpadiṣṭē praśastē muhūrtē nivāritanikhilaparijanaḥ śukanāsa dvitīyō maṇimayamaṅgalakalaśayugalāśūnyēnāsaktabahuputrikālaṁkr̥tēna
 vividhanavapallavanivahanirantaranicitēna saṁnihitakanakamayahalamusalayu gēna viralagrathitasitakusumamiśradūrvāpravālamālālaṁkr̥tēnāvalambitāvi kalavyāghracarmaṇā vandanamālāntarālaghaṭitaghaṇṭāgaṇēna dvāradēśēna vi rājamānamubhayataś ca dvārapakṣakayōmaryādānipuṇēna gōmayamayībhiruttā navinihitavarāṭakavanturābhirantarāntarābaddhavividhavarṇarāgarucirakūrpā sakusumalēśalāñchitābhiḥ kusumbhakēsaralavāślēṣalōhitābhilēkhābhirā-:
 likhitasvastikabhaktijālamuparacayatā haridrādravavicchuraṇaparipiñja rāmbaradhāriṇīṁ bhagavatī ṣaṣṭhīdēvīṁ kurvatā vikacapakṣapuṭavikaṭaśikha ṇḍipr̥ṣṭhamaṇḍalādhirūḍhamālōlalōhitapaṭaghaṭitapatākamullasitaśaktidaṇḍa pracaṇḍaṁ kārtikēyaṁ saṁghaṭayatā vinyastālaktakapaṭalapāṭalamadhyabhāgau sū ryācandramasāvābabhatā kuṅkumapaṅkapiñjarīkr̥tāmūrdhvaprōtakanakamayayava nikarakaṇṭākitāmāviralalagnagaurasiddhārthakaprakaratayā kāñcanarasakhaci tām iva munmayaguṭikākadambamālāṁ vinyasyatā candanajaladhavalitēṣu
 bhittiśikharabhāgēṣu pañcarāgavicitracēlacīrakalāpacihnāmāpītapiṣṭapa ṭrāṅkitāṁ vardhamānaparaṁparāmanyāni ca prasavagr̥hamaṇḍanamaṅgalāni saṁpā dayatā puraṁdhrivargēṇa samadhiṣṭhitamupadvārasaṁyatavividhagandhakusumamā lālaṁkr̥tajaracchāgamakhilavrīhimadhyāvasthāpitāryavr̥ddhādhyāsitaśayanaśi rōbhāgamanavaratadahyamānājyamiśrabhujaganirmōkamēṣaviṣāṇakṣōdamanalaplu
 ṣyamāṇāriṣṭatarupallavōllasitarakṣādhūmagandhamadhyayanamukharadvijagaṇavipra. 
 kīryamāṇaśāntyudakalavamabhinavalikhitamātr̥paṭapūjāvyayadhātrījanamanē kavr̥ddhāṅganārabdhasūtikāmaṅgalagītikāmanōharamupapādyamānasvastyayanaṁ
 kriyamāṇaśiśurakṣābalividhānamābadhyamānadhavalakusumadāmaśatamavi
 cchinnapaṭhyamānanārāyaṇanāmasahasramamalahāṭakayaṣṭipratiṣṭhāpitairantaḥśu bhaśatānīva niścalaśikhairdhyāyadbhirmaṅgalapradīpairudbhāsitamutkhātāsilatā sanāthapāṇibhiḥ sarvatō rakṣāpuruṣaiḥ parivr̥taṁ sūtikāgr̥hamapaśyat. 
 ambhaḥ pāvakaṁ ca spr̥ṣṭvā vivēśa. 
 praviśya ca prasavaparikṣāmapāṇḍumūrtarutsaṅgagataṁ vilāsavatyāḥ sva prabhāsamudayōpahatagarbhagr̥hapadīpaprabhamaparityaktagarbharāgatvādudayaparipāṭa  lamaṇḍalam iva savitāramaparasaṁdhyālōhitabimbam iva candramasamanupajā takāṭhinyam iva kalpatarupallavamutphullam iva raktāravindarāśimavanida rśanāvatīrṇam iva lōhitāṅga vidrumakisalayadalair iva vālātapacchēdairiva
 padmarāgaraśmibhir iva racitāvayavamanabhivyaktamukhapañcakam iva mahā sēnaṁ suravanitākaraparibhraṣṭamivāmarapatikumārakamuttaptakalyāṇakārta svarabhāsvarayā svadēhaprabhayā pūrayantam iva vāsabhavanamudbhāsamānaiḥ saha jabhūṣaṇair iva mahāpuruṣalakṣaṇairupētamāgāmikālapālanaprahr̥ṣṭayēva śriyā
 samāliṅgitamāhādahētumātmajaṁ dadarśa. vigatanimēṣaniścalapakṣmaṇā mu hurmuhuḥ pramr̥ṣṭasaṁghaṭitānandabāṣpapaṭalaplutatārakēṇa dūravisphāritēna li gdhēna cakṣuṣā pibannivālapann iva spr̥śan iva manōrathasahasraprāptadarśanaṁ
 saspr̥hamīkṣamāṇastanayānanaṁ mumudē. kr̥takr̥tyaṁ cātmānaṁ mēnē. samr̥ddha manōrathaḥ śukanāsastu śanaiḥ śanēraṅgapratyaṅgānyasya nirūpayanprīti vistāritalōcanō bhūmipālamavādīt. d ēva paśya paśyāsya kumārasya
 garbhasaṁpīḍanavaśādaparisphuṭāvayavaśōbhasyāpi māhātmyamāvirbhāvayanti
 cakravarticinhāni. tathā hi. asya saṁdhyāṁśuraktabālaśaśikalākārē
 lalāṭapaṭṭē nalinanālabhaṅgatantutanvīyamūrṇā parisphurati. ētadvikaca puṇḍarīkadhavalaṁ karṇāntāyataṁ muhurmuhurunmiṣitairdhavalayatīva vāsabhava namarālapakṣma lōcanayugalam. vijr̥mbhamāṇakamalakōśaparimalamanōhara miyamasya sahajamānanāmōdamājighratīva dūrāyatā kanakalēkhēva nā sikā. raktōtpalakalikākāramubahatīvacāsyādhararucakam. raktō tpalakalikālōhitatalau bhagavatō viṣṭaraśravasa iva śaṅkhacakracihnau pra śastalēkhālāñchitō karau. abhinavakalpatarupallavakōmalaṁ lēkhāmayē jarathaturagātapatrakamalairalaṁkr̥tamanēkanarēndrasahasracūḍāmaṇicakracumba  nōcitaṁ caraṇayugalam. ēṣa ca dundubharivātigambhīraḥ svarayōgōsya
 rudataḥ śrūyatē. 
 ity ēvaṁ kathayatyēva tasminsasaṁbhramāpasutēna rājalōkēna hāristhitēna
 dattamārgastvaritagatirāgatya praharṣōgamapulakitatanuḥ sphārībhavallōcanō
 maṅgalanāmā prahr̥ṣṭavadanaḥ puruṣaḥ pādayōḥ praṇamya rājānaṁ vyajijñapat. 
 d ēva diṣṭayā vardhasē. pratihatāstē śatravaḥ. ciraṁ jīva. jaya ca pr̥thivīm. 
 tvatprasādādatrabhavataḥ śukanāsasyāpi jyēṣṭhāyāṁ brāhmaṇyāṁ manōramābhi dhānāyāṁ rāma iva rēṇukāyāṁ tanayō jātaḥ. śrutvā dēvaḥ pramāṇam iti. 
 atha nr̥patiramr̥tavr̥ṣṭipratimamākarṇya tavacanaṁ prītivisphāritākṣaḥ
 pratyavadat. ahō kalyāṇaparaṁparā. satyōyaṁ janapravādō yadvipatipadaṁ
 saṁpatsaṁpadamanubanātīti. sarvathā samānasukhaduḥkhatāṁ darśayatā vidhināpi
 bhavatēva vayamanuvartitāḥ. ityabhidhāya prītivikasitamukhaḥ sarabhasamā liṅgaya vihasansvayam ēva śukanāsasyōttarīyaṁ pūrṇapātraṁ jahāra. tasmai
 ca prītamanāḥ priyavacanaśravaṇānurūpaṁ puruṣāyāparimitaṁ pāritōṣikamā didēśa. utthāya ca tathaiva tēna caraṇavikuṭṭanakvaṇitanūpurasahalamukha ritadigantarēṇa sarabhasōtkṣēpacalitamaṇivalayāvalīvācālitabhujalatē nōrvīkr̥tairuttānatalaiḥ karapuṭairanilalulitāmākāśakamalinīm iva darśa yatā paryastamr̥ditakarṇapallavēna parasparāgadakōṭisaṁghaṭṭadaṣṭa pāṭitōttarī yāṁśukēna śramajaladhautāṅgarāgarañjitanavīnavāsasā kiṁcidavaśiṣṭatamā lapatrēṇa vilasadvāravilāsinīhasitairunnidrakairavavanānukāraṁ prathayatā sa rabhasavalganaskhalallōlahāralatāsphālitakucasthalēna sindūratilakaluli tālakalēkhēna viprakīrṇapiṣṭātakapāṁśupuñjapiñjaritakēśapāśēna pranr̥tta kalamūkakubjakirātavāmanabadhirajaḍajanapuraḥsarēṇōttarīyāṁśukagrīvā
 baddhāvakr̥ṣṭaviḍambitajaratkañcukikadambakēna vīṇāvēṇumurajakāṁsyatā lalayānugatēna kalamadhuramudgāyatā harṣanirbharatayā mattēnēvōnmattēn ēva
 grahagr̥hītēn ēva vyapagatavācyāvācyavivēkēna nr̥ttakrīḍāprasaktēnāntaḥpu rikājanēna pracalamaṇikuṇḍalāhatakapōlabhittinā ca vighūrṇamānakōṁ tpalēnādhōvigalitavilōlaśēkharēṇa dōlāyamānavaikakṣakakusumamālēna
 nirdayāhatabhērīmr̥daṅgamardalapaṭahaninādānugatakāhalāśaṅkharavajanitarabhasē na caraṇasaṁnipātairdārayatēva vasudhāṁ rājaparijanēna pravr̥ttanr̥ttēna ca cā raṇagaṇēna vividhamukhavādyakr̥takōlāhalēna paṭhatā gāyatā cānugamya mānaḥ śukanāsabhavanaṁ gatvā dviguṇataramutsavamakārayat. 
 atikrāntē ca ṣaṣṭhījāgarē prāptē daśamēhani puṇyē muhūrtē gāḥ su varṇaṁ ca kōṭiśō brāhmaṇasātkr̥tvā māturasya mayā paripūrṇamaṇḍalaśca ndraḥ svanē mukhakamalamāviśandr̥ṣṭa iti svamānurūpam ēva rājā svasūnō candrāpīḍa iti nāma cakāra. aparēyuḥ śukanāsōpi kr̥tvā brāhmaṇō citāḥ sakalāḥ kriyā rājānumatamātmajasya viprajanōcitaṁ vaiśampā yana iti nāma cakrē. kramēṇa kr̥tacūḍākaraṇādivālakriyākalāpasya
 śaiśavamaticakrāma candrāpīḍasya. 
 tārāpīḍaḥ krīḍāvyāsaṅgavighātārtha bahirnagarādanusipramardhakrōśa mātrāyāmamatimahatā tuhinagiriśikharamālānukāriṇā sudhādhavalēna
 prākāramaṇḍalēna parivr̥tamanuprākāramāhitēna mahatā parikhāvalayēna pa rivēṣṭitamatidr̥ḍhakapāṭasaṁpuṭamubāṭikadārapravēśamēkāntōparacitaturaṁga  vāhyālīvibhāgamadhaḥkalpitavyāyāmaśālamamarāgārākāraṁ vidyāmandi ramakārayat. sarvavidyācāryāṇāṁ ca saṁgrahē yatnamatimahāntamanvatiṣṭhat. 
 tatrasthaṁ ca taṁ kēsarikiśōra kam iva pañjaragataṁ kr̥tvā pratiṣiddhani rgamamācārya kulaputramāyaparijanaparivāramapanītāśēṣaśiśujanakrīḍāvyā saṅgamananyamanasamakhilavidyōpādānārthamācāryēbhyaścandrāpīḍaṁ śōbhanē di vasē vaiśampāyanadvitīyamarpayāṁbabhūva. pratidinaṁ cōtthāyōtthāya saha vi lāsavatyā viralaparijanastatraiva gatvainamālōkayāmāsa rājā. 
 candrāpīḍōpyananyahr̥dayatayā tathā niyantritō rājñācirēṇaiva kālē na yathāsvamātmakauśalaṁ prakaṭayadbhiḥ pātravaśādupajātōtsāhairācāryarupa diśyamānāḥ sarva vidyā jagrāha. maṇidarpaṇa ivātinirmalē tasminsaṁ cakrāma sakalaḥ kalākalāpaḥ. tathā hi padē vākyē pramāṇē dharmaśāstrē
 rājanītiṣu vyāyāmavidyāu cāpacakracarmakr̥pāṇaśaktitōmaraparaśuga dāprabhr̥tiṣu sarvēṣvāyudhaviśēṣēṣu rathacaryāsu gajapr̥ṣṭēṣu turaṁgamēṣu vīṇā yēṇumurajakāṁsyatāladardurapuṭamabhr̥tiṣu bāyēṣu bharatādipratiṣu nr̥ptaśā strēṣu nāradīyaprabhr̥tiṣu gāndharvavēdaviśēṣēṣu hastiśikṣāyāṁ turagavayō jñānē puruṣalakṣaṇēṣu citrakarmaṇi patracchēdyē pustakavyāpārē lēkhyakarmaṇi
 sarvāsu dyūtakalāsu gandharvaśāstrēṣu śakunirutajñānē grahagaṇitē ratnaparī kṣāsu dārukarmaṇi dantavyāpārē vāstuvidyāsvāyurvēdē yantraprayōgē viṣā paharaṇē suruṅgōpabhēdē taraṇē laṅghanē plutiṣvārōhaṇē ratitantravindrajālē
 kathāsu nāṭakēvākhyāyikāsu kāvyēṣu mahābhāratapurāṇētihāsarāmāya gēṣu sarvalipiṣu sarvadēśabhāṣāsu sarvasaṁjñāsu sarvaśilpēṣu chandaḥsvanyē dhvapi kalāviśēṣēṣu paraṁ kauśalam avāpa. 
 
 sahajā cāsyājasamabhyasyatō vr̥kōdarasyēva śaiśava ēvāvirba bhūva sarvalōkavismayajananī mahāprāṇatā. yadr̥cchayā krīḍatāpyanēna
 karatalāvalambitakarṇapallavāvanatāṅgāḥ siṁhakiśōrakakramākrāntā iva
 gajakalabhakācalitum api na śēkuḥ. ēkaikēna kr̥pāṇaprahārēṇa bāla
 ēva tālatarūnmr̥ṇāladaṇḍān iva lulāva. sakalarājanyavaṁśavanadā vānalasya paraśurāmasyēvāsya nārācāḥ śikhariśilātalabhidō
 babhūvuḥ. daśapuruṣasaṁvāhanayōgyēna cāyōdaṇḍēna śramamakarōt. r̥tē
 ca mahāprāṇatāyāḥ sarvābhiranyābhiḥ kalābhiranucakāra taṁ vaiśampā yanaḥ. candrāpīḍasya tu sakalakalākalāpaparicayabahumānēna śukanā sagauravēṇa sahapāṁśukrīḍanatayā sahasaṁvr̥ddhatayā ca sarvaviśrambhasthānaṁ
 dvitīyam iva hr̥dayaṁ vaiśampāyanaḥ paraṁ mitramāsīt. nimēṣam api tēna
 vinā sthātumēkākī na śaśāka. vaiśampāyanōpi tamuṣṇakaramiva
 vāsarōnugacchanna kṣaṇam api virahayāṁcakāra. 
 ēvaṁ tasya sarvavidyāparicayamācarataścandrāpīḍasya tribhuvanavilōbha nīyōmr̥tarasa iva sāgarasya sakalalōkahr̥dayānandajananaścandrōdaya iva
 pradōṣasya bahuvidharāgavikārabhaṅguraḥ suradhanuḥkalāpa iva jaladharasa mayasya makaradhvajāyudhabhūtaḥ kusumaprasava itra kalpapādapasyābhinavābhi vyajyamānarāgaramaṇīyaḥ sūryōdaya iva kamalavanasya vividhalāsyavi lāsayōgyaḥ kalāpa iva śikhaṇḍinō yauvanārambhaḥ prādurbhavantramaṇīya syāpi dviguṇāṁ ramaṇīyatāṁ pupōṣa. labdhāvasarō navasēvaka iva ni kaṭībabhūvāsya manmathaḥ. lakṣmyā saha vitastāra vakṣaḥsthalam. bandhuja- namanōrathaiḥ sahāpūryatōrudaṇḍavyam. arijanēna saha tanimānamabhajata
 madhyabhāgaḥ. tyāgēna saha prathimānamātatāna nitambabhāgaḥ. pratāpēna
 
 sahārōha rōmarājiḥ. ahitakalatrālakalatābhiḥ saha pralambatāmu payayau bhujayugalam. caritēna saha dhavalatāmabhajata lōcanayugalam. 
 ājñayā saha gururbabhūva bhujaśikharadēśaḥ. svarēṇa saha gambhīratāmā jagāma hr̥dayam. 
 ēvaṁ ca kramēṇa samārūḍhayauvanārambha parisamāptasakalakalāvijñāna madhītāśēṣavidyaṁ cāvagamyānumōditamācāryaścandrāpīḍamānētuṁ rājā balā dhikr̥taṁ balāhakanāmānamāhūya bahuturagabalapadātiparivr̥tamatipraśastēhani
 prāhiṇōt. sa gatvā vidyāgr̥haṁ dvāḥsthaiḥ samāvēditaḥ praviśya kṣiti talāvilambitacūḍāmaṇinā śirasā praṇamya svabhūmisamucitē rājasa mīpa iva savinayamāsanē rājaputrānumatō nyaṣīdat. sthitvā ca muhū tamātraṁ balāhakaścandrāpīḍamupamr̥tya darśitavinayō vyajijñapat. ku māra mahārājaḥ samājñāpayati. pūrṇā nō manōrathāḥ. adhītāni
 śāstrāṇi. śikṣitāḥ sakalāḥ kalāḥ. gatōsi sarvāsvāyudhavidyāsu
 parāṁ pratiṣṭhām. anumatōsi nirgamāya vidyāgr̥hātsarvācāryaḥ.. 
 upagr̥hītaśikṣaṁ gandhagajakumārakam iva vāribandhādvinirgatamavagatasaka lakalākalāpaṁ paurṇamāsīśaśinam iva navōdgataṁ paśyatu tvāṁ janaḥ. vra jantu saphalatāmaticiradarśanōtkaṇṭhitāni lōkalōcanāni. darśanaṁ prati
 tē samutsukānyatīva sarvāṇyantaḥpurāṇi. ayamatrabhavatō daśamō va tsarō vidyāgr̥hamadhivasataḥ. praviṣṭōsi ṣaṣṭhamanubhavanvarṣam. ēvaṁ saṁ piṇḍitēnāmunā ṣōḍaśēna pravardhasē. tadadyaprabhr̥ti nirgatya darśanōtsu kābhyō dattvā darśanamakhilābhyō mātr̥bhyōbhivādya ca gurūnapagataniyantraṇō
 yathāsukhamanubhava rājyasukhāni navayauvanalalitāni ca. saṁmānaya rāja lōkam. pūjaya dvijātīn. paripālaya prajāḥ. ānandaya bandhuvargam. 
 
 ayaṁ ca tē tribhuvanaikaratnamanilagaruḍasamajava indrāyudhanāmā turaṁgamaḥ
 prēṣitō mahārājēna dvāri tiṣṭhati. ēṣa khalu dēvasya pārasīkādhipatinā
 tribhuvanācaryam iti kr̥tvā jaladhijalādutthitamayōnijamidamaśvaratnamā sāditaṁ mayā mahārājādhirōhaṇayōgyam iti saṁdiśya prahitaḥ. dr̥ṣṭvā
 ca nivēditaṁ lakṣaṇavidbhiḥ. d ēva yānyuccaiḥśravasaḥ śrūyantē lakṣaṇāni
 tair ayam upētō naivaṁvidhō bhūtō bhāvī vā turaṁgama iti. tadayamanugr̥hyatā madhirōhaṇēna. idaṁ ca mūrdhābhiṣiktapārthivakulaprasūtānāṁ vinayōpapa nnānāṁ śūrāṇāmabhirūpāṇāṁ kalāvatāṁ ca kulakramāgatānāṁ rājaputrāṇāṁ
 sahasraṁ paricārārthamanuprēṣitaṁ turaṁgamādhirūḍhaṁ dvāri praṇāmalālasaṁ prati pālayati. 
 ity abhidhāya viratavacasi balāhakē candrāpīḍaḥ piturājñāṁ śirasi
 kr̥tvā navajaladharadhvānagambhīrayā girā pravēśyatāmindrāyudha iti ni jiṁgamiṣurādidēśa. 
 atha vacanānantaram ēva pravēśitamubhayataḥ khalīnakanakakaṭakāvala nābhyāṁ padē padē kr̥tākuñcanaprayatnābhyāṁ puruṣābhyāmavakr̥ṣyamāṇamatipra māṇamūrdhvakarapuruṣaprāpyapr̥ṣṭhabhāgamāpibantam iva saṁmukhāgatamakhilamākā
 śamatiniṣṭurēṇa muhurmuhuḥ prakampitōdararandhrēṇa hēṣāravēṇa pūritabhuvanō daravivarēṇa nirbhartsayantamivālīkavēgadurvidagdhaṁ garutmantamatidūramava namatā pratikṣaṇamatidūra munnamatā ca javanirōdhasphītarōṣaghuraghurāyamāṇa ghōraghōṇēna śirōbhāgēṇa nijajavadarpavaśādullaṅghanārthamākalayantam iva tri bhuvanamasitapītaharitapāṭalābhirākhaṇḍalacāpānukāriṇībhirlēkhābhiḥ ka lmāṣitaśarīramāstīrṇavicitravarṇakambalam iva kuñjarakalabhaṁ kailāsata ṭāghātadhātudhūlipāṭalam iva haravr̥ṣabhamasurarudhirapaṅkalēkhālōhitasaṭam iva
 
 pārvatīsiṁhaṁ raṁhaḥsaṁghātam iva mūrtimantamanavarataparisphuratyōthapuṭōnmukta sūtkārēṇātijavāpītamanilam iva nāsikāvivarēṇōddhamantamantaḥskhali tamukharakhalīnakharaśikharakṣōbhajanmanō lālājalabhuvaḥ phēnapallavānudadhi nivāsaparipītāmr̥tarasagaṇḍūṣānivōnirantamatyāyatamatinirmāsatayā sa mutkīrṇam iva badanamuihantamānanamaṇḍalanihitāruṇamaṇisamudgatairaṁśuka lāpair upētēnāvasaktarakta cāmarēṇēva niścalaśikharēṇa karṇayugalēna virāja mānamujjvalakanakaśr̥ṅkhalāracitaraśmikalāpakalitayā lākṣālōhitala mbalōlasaṭāsaṁtānayā jalanidhisaṁcaraṇalagnavidrumapallavayēva śirōdhara yōpaśōbhitamatikuṭilakanakapacalatāpratānabhaṅgurēṇa padē padē raṇitaratna mālēna sthūlamuktāphalaprāyēṇa tārāgaṇēn ēva saṁdhyārāgamaruṇēnāśvālaṁkā rēṇālaṁkr̥tamaśvālaṁkāranihitamarakataratnaprabhāśyāmāyamānadēhatayā gaga natalanipatitadivasakararathaturaṁgamaśaṅkāmivōpajanayantamatitējasvitayā
 javanirōdharōṣavaśātpratirōmakūpamugatāni sāgaraparicayāllagnāni mu ktāphalānīva svēdalavajālakāni varṣantamindranīlamaṇipādapīṭhānukā ribhirañjanaśilāghaṭitairivānavaratapatanōtpatanajanitaviṣamakharamukhara
 vaiḥ pr̥thubhiḥ khurapuṭairjarjaritavasuṁdharairmurajavādyamivābhyasyantamutkīrṇa
 m iva jaṅghālu vistāritamivōrasi lakṣṇīkr̥tam iva mukhē prasāritamiva
 kaṁdharāyāmullikhitam iva pārśvayōguiṇīkr̥tam iva jaghanabhāgē javaprati pakṣam iva garutmatastrailōkyasaṁcaraṇasahāyam iva mārutasyāṁśāvatāramivō caiḥśravasō vēgasabrahmacāriṇam iva manasaḥ haricaraṇam iva sakalava suṁdharōllaṅghanakṣamaṁ varuṇahaṁsam iva mānasapracāraṁ madhumāsadivasamiva
 vikasitāśōkapāṭalaṁ vratinam iva bhasmasitapuṇḍrakāṅkitamukhaṁ kamala vanam iva madhupaṅkapiṅgakēsaraṁ grīṣmadivasam iva mahāyāmamugratējasaṁ ca
 
 bhujaṁgam iva sadāgatyabhimukhamudadhipulinam iva śaṅkamālikābharaṇaṁ bhī tam iva stabdhakarṇa vidyādhararājyam iva cakravartinaravāhanōcitaṁ sūryō dayam iva sakalabhuvanāhimaśvātiśayamindrāyudhamadrākṣīt. 
 dr̥ṣṭvā ca tamadr̥ṣṭapūrvamamānuṣalōkōcitākāramakhilatribhuvanarājyō citamaśēṣalakṣaṇōpapannamaśvarūpātiśayamatidhīraprakr̥tēr api candrāpīḍasya
 pasparśa vismayō hr̥dayam. āsīccāsya manasi. sarabhasavivartanava litavāsukibhramitamandarēṇa mathatā jalanidhijalamidamaśvaratnamana yuddha ratā kiṁ nāma ralamuddhr̥taṁ surāsuralōkēṇa. anārōhatā ca mēruśilā talaviśālamasya pr̥ṣṭhamākhaṇḍalēna kimāsāditaṁ trailōkyarājyaphalam. 
 uccaiḥśravasā vismitahr̥dayō vañcitaḥ khalu jalanidhinā śatamakhaḥ. 
 manyē ca bhagavatō nārāyaṇasya cakṣurgōcaramiyatā kālēna nāyamupa gataḥ. yēnādyāpi tāṁ garuḍārōhaṇavyasanitāṁ na parityajati. ahō kha lvatiśayitatridaśarājasamr̥ddhiriyaṁ tātasya rājyalakṣmīḥ. yadēvaṁvidhā nyapi sakalatribhuvanadurlabhāni ratnānyupakaraṇatāmāgacchanti. atitē jasvitayā mahāprāṇatayā ca sadaivatēvēyamasyākr̥tiḥ. yatsatyamārōhaṇē
 śaṅkām iva mē janayati. na hi sāmānyavājināmamānuṣalōkōcitāḥ
 sakalatribhuvanavismayajananya īdr̥śyō bhavantyākr̥tayaḥ. daivatānyapi
 hi muniśāpavaśādujjhitanijaśarīrakāṇi śāpavacanōpanītāni śa rīrāntarāṇyadhyāsata ēva. śrūyatē hi. purā kila sthūlaśirā nāma
 mahātapā munirakhilabhuvanalalāmabhūtāmapsarasaṁ rambhābhidhānāṁ śaśāpa. 
 sā suralōkamapahāyāśvahr̥dayē nivēśyātmānamaścahr̥dayēti vikhyātā va ḍavā mr̥ttikāvatyāṁ śatadhanvānaṁ nāma rājānamupasēvamānā martyalōkē
 mahāntaṁ kālamuvāsa. anyē ca mahātmānō munijanaśāpaparipīta prabhāvā nānākārā bhūtvā babhramurimaṁ lōkam. asaṁśayamanēnāpi ma hātmanā kēnāpi śāpabhājā bhavitavyam. āvēdayatīva madantaḥkara ṇamasya divyatām. 
 iti vicintaya nē vārurukṣurāsanādudatiṣṭhat. manasā ca taṁ turaṁ gamamanupasr̥tya mahātmannarvanyōsi sōsi namōstu tē sarvathāmarṣaṇīyō yamārōhaṇātikramōsmākamaparigatāni daivatānyapyanucitaparibhavabhāñji
 bhavantītyāmantrayāṁbabhūva. viditābhiprāya iva sa tamindrāyudhaśca ṭulaśiraḥkēsarasaṭāhatyākr̥ṇitākēkaratārakēṇa tiryacakṣuṣā vilō kya muhurmuhustāḍayanā kṣititalamulkhātadhūlidhūsaritakrōḍarōmarājinā
 dakṣiṇakhurēṇārōhaṇāyāhvayann iva sphuritavāṇavivaragharadhvanimiśraṁ ma dhuramaparuṣahuṁkāraparaṁparānubaddha matimanōharaṁ hēṣāra vamakarōt. a thānēna madhurahēṣitēna dattārōhaṇābhyanujña ivēndrāyudhamārurōha candrāpī ḍaḥ. samāruhya taṁ prādēśamātram iva trailōkyamakhilaṁ manyamānō nirga tya pralayajaladharavimuktōpalāsāraparuṣēṇa jarjarayatēva rasātalamati niṣṭhurēga khura puṭānāṁ ravēga khurarajōniruddha vāṇaghōravōṣēṇa ca hēṣitēna
 badhirīkr̥tasakalabhuvanavivaramaśiśirakiraṇadīdhitiparāmarśasphurita
 vimalaphalakēnōkr̥itēna kuntalatāvanēnē nālanīlōtpalakalikāvanaga hanaṁ sara iva gaganatalamalaṁkurvāṇamuddaṇḍamāyarātapatrasahasrāndhakāritā
 ṭadiṅgukhatayā skuritaśatamanyucāpakalāpakalmāṣam iva jaladharavr̥nda mudramakēnapuñjadhavalitamukhatayānavaratavalgana baṭulatayā ca pralayasāga rajalakallōlasaṁghātamitra samudgatamadr̥ṣṭaparyantamaśvasainyamapaśyat. taca
 sāgara jalam iva candrōdayēna candrāpīḍanirgamēna sakalam ēva saṁcacā lāvīyam. ahamahamikayā ca praṇāmalālasāḥ sarabhasāpanītātapatra śūnyaśirasaḥ parasparōtpīḍanakupitaturaṁgamanivāraṇāyastā rājaputrāstaṁ
 paryavārayanta. ēkaikaśaś ca pratināmagrahaṇamāvēdyamānā balāhakēna vi pracalitamukuṭapadmarāgakiraṇōdgamacchalēnānurāgamivōhamadbhiḥ saṁghaṭitasē vāñjalimukulatayā yauvarājyābhiṣēkakalaśāvarjitasalilalagnakamalai r iva dūrāvanataiḥ śirōbhiḥ praṇēmuḥ. 
 candrāpīḍastu tānsarvānmānayitvā yathōcitamanantaraṁ turaṁgamādhi rūḍhēnānugamyamānō vaiśampāyanēna rājyalakṣmīnivāsapuṇḍarīkākr̥tinā
 sakalarājanyakulakumudakhaṇḍacandramaṇḍalēn ēva turaṁgamasēnāsavantīpuli nāyamānēna kṣīrōdaphēnadhavalitavāsukiphaṇāmaṇḍalacchavinā sthūlamuktā kalāpajālakāvr̥tēnōpari cihnīkr̥taṁ kēsariṇamudrahatātimahatā kārtasva radaṇḍēna dhriyamāṇēnātapatrēṇa nivāritātapa ubhayataḥ samudbhūyamānacā marakalāpapavananartitakarṇapallavaḥ puraḥpradhāvatā taruṇavīrapuruṣaprāyēṇā nēkasahasrasaṁkhyēna padātiparijanēna jaya jīvēti ca madhuravacasā ma galaprāyamanavaratamuccaiḥ paṭhatā bandijanēna stūyamānō nagarābhimukhaḥ pra tasthē. 
 kramēṇa ca taṁ samāsāditavigrahamanaṅgamivāvatīrṇa nagaramārgamanuprāpta mavalōkya sarva ēva parityaktasakalavyāpārō rajanikarōdayaparibudhyamā nakumudavanānukārī janaḥ samajani. satyasminsaṁprati mukhakumudakada mbakavikr̥tākr̥tiḥ kārtikēyō viḍambayati kumāraśabdam. ahō vaya matipuṇyabhājaḥ. yadimāmamānuṣīmasyākr̥timantaḥsamārūḍhaprītirasani syandavistāritēna kutūhalōttānitēna lōcanayugalēnānivāritāḥ paśyā maḥ. saphalā nōdya jātā janmavattā. sarvathā namōsmai rūpāntara dhāriṇē bhagavatē candrāpīḍacchadmanē puṇḍarīkēkṣaṇāya. iti vadannāracitapra ṇāmāñjalinagaralōkaḥ praṇanāma. sarvataś ca samupāvr̥takapāṭapuṭapraka vātāyanasahasratayā candrāpīḍadarśanakutūhalānagaram api samunmīlita lōcananivahamivābhavat. anantaraṁ ca samāptasakalavidyō vidyāgr̥hā nirgatōyamāgacchati candrāpīḍa iti samākarṣyālōkanakutūhalinyaḥ sa rvasminn ēva nagarē sasaṁbhramamutsr̥ṣṭārdhaparisamāptaprasādhanavyāpārāḥ kā ścidvāmakaratalagatadarpaṇāḥ sphuritasakalarajanikaramaṇḍalā iva paurṇa māsīrajanyaḥ kāścidāja़laktakarasapāṭalitacaraṇapuṭāḥ kamalapari pītabālātapā iva nalinyaḥ kāścitsasaṁbhramagativigalitamēkhalāka lāpākulitacaraṇakisalayāḥ śr̥ṅkhalāsaṁdānamandamandasaṁcāriṇya iva
 kariṇyaḥ kāścijjaladharasamayadivasaśriya ivēndrāyudharāgarucirāmba radhāriṇyaḥ kācidullasitadhavalanakhamayūkhapallavānūpuraravākr̥ṣṭagr̥haka lahaṁsakān iva caraṇapuṭānudvahantyaḥ kāścitkaratalasthitasthūlahārayaṣṭayō
 ratim iva madanavināśaśōkagr̥hītasphaṭikākṣavalayāṁ viḍambayantyaḥ
 kāścitpayōdharāntarālagalitamuktālatāstanuvimalasrōtōjalāntaritaca  kravākamithunā iva pradōṣaśriyaḥ kācinnapuramaṇisamutthitēndrāyudhatayā
 paricayānugatagr̥hamayūrikā iva virājantyaḥ kāścidardhapītōjjhita maṇicaṣakāḥ sphuritarāgairmadhurasamivādharapallavaiḥ kṣarantyō harmyata lāni lalanāḥ samāruruhuḥ. anyāś ca marakatavātāyanavivaravinirga tamukhamaṇḍalā vikacakamalakōśapuṭāmambaratalasaṁcāriṇī kamalinī m iva darśayantyō dadr̥śuḥ. 
 udapādi ca sahasā sarabhasasaṁcalanajanmā madhurasāraṇāsphālita vīṇāravakōlāhalabahalō rasanāravāhūtagr̥hasārasarasitasaṁbhinnaḥ skhali tacaraṇatalatāḍitasōpānajātaga-mīradhvaniprahaṣṭānāmavarōdhaśikhaṇḍināṁ
 
 kēkāravairanugamyamānō navajaladhararavabhayacakiṁtakalahaṁsakōlāhalakōma lō makaradhvajavijayaghōṣaṇānukārī parasparavighaṭṭanāraṇitatāratarahāra maṇīnāṁ ramaṇīnāṁ śrōtrahārī hahkukṣiṣu pratirabanihādī bhūṣaṇaninādaḥ. 
 muhūrtād iva yuvatijananirantaratayā nārīmayā iva prāsādāḥ sāla ktakapadakamalavinyāsaiḥ pallavamayām ēva kṣititalamaṅganānāmaṅgaprabhāpra vāhēṇa lāvaṇyamayam iva nagaramānanamaṇḍalanivahēna candrabimbamayamiva
 gaganatalamātapanivāraṇāyōttānitakaratalajālakēna kamalavanamayamiva
 dikcakravālamābharaṇāṁśukalāpēnēndrāyudhamaya ivātapō lōcanamayūkhalē khāsaṁtānēna nīlōtpaladalamaya iva divasō babhūva. kautukaprasārita niścalalōcanānāṁ ca paśyantīnāṁ tāsāmādarśamayānīva salilamayānīva
 sphaṭikamayānīva hr̥dayāni vivēśa candrāpīḍākr̥tiḥ. 
 āvirbhūtamadanarasānāṁ cānyōnyataḥ saparihāsāḥ saviśrambhāḥ
 sasaṁbhramāḥ sēāḥ sōlāsāḥ sābhyasūyāḥ savilāsāḥ samanmathāḥ
 saspr̥hāca tatkṣaṇaṁ ramaṇīyāḥ prasanurālāpāḥ. tathā hi. tvaritaga manē mām api pratipālaya. darśanōnmattē gr̥hāṇōttarīyam. ullā sayālakalatāmānanāvalambinī mūḍhē. candralēkhāmupāharōpahārakusu maskhalitacaraṇā patasi madanāndhē. saṁyamaya madaniścētanē kēśa pāśam. utkṣipa candrāpīḍadarśanavyasanini kāccīdāmakam. u tsarpaya pāpē kapōladōlāyitaṁ karṇapallavam. aha dayē gr̥hāṇa nipa titaṁ dantapatram. yōvanōnmattē vilōkyasē janēna sthagaya payōdhara bhāram. apagatalajjē śithilībhūtamākalaya dukulam. alīkamu gdhē drutataramāgamyatām. kutūhalini dēhi darśanāntaram. asaṁtuṣṭē
 kiyadālōkayasē. taralahr̥dayē parijanamapēkṣasva. piśāci gali tōttarīyā hasyasē janēna. rāgāvr̥tanayanē paśyasi na sakhījanam. 
 anēkabhaṅgivikārapūrgē duḥkhamakāraṇāyāsitahr̥ḍhayā jīvasi. mi thyāvinītē kiṁ vyapadēśavīkṣitarviśrabdhamālōkaya. yauvanaśālini kiṁ
 pīḍayasi payōdharabhārēṇa. atikōpanē puratō bhava. matsariṇi ki mēkākinī rugalsi vātāyanam. anaṅgaparavaśē madīyamuttarīyāṁśu kamuttarīyatāṁ nayasi. rāgāsavamattē nivārayātmānam. ujjhi tadhairyē kiṁ dhāvasi gurujanasamakṣam ! ullasatsvabhāvē kim ēvam āku lībhavasi. mugdhē nigr̥hasva madanajvara janitapulakajālakam. asā dhvācaraṇē kim ēvam uttāmyasi. bahuvikārē vividhāṅgabhaṅgavalanāyā sitamadhyabhāgā vr̥thā khidyasē. śūnyahr̥dayē svabhavanānirgatam api nā lmānamavagacchasi. kōtukāviṣṭē vismr̥tāsi niśvasitum. antaḥ saṁkalparacitaratasamāgamasukharasanimīlitalōcanē samunmīlaya lōca nayugalamatikrāmatyayam. anaṅga-śaraprahāramūrchitē ravikiraṇanivāra ṇāya kuru śirasyuttarīyāṁśukapallavam. ayi satīvratagrahagr̥hītē
 draṣṭavyamapaśyantī vañcayasi lōcanayugalam. adhanyē hatāsi parapu ruṣadarśanaparihāravratēna. prasīdōttiṣṭa sakhi paśya rativirahitaṁ sā kṣād iva bhagavantamagr̥hītamakaradhvajaṁ makaradhvajam. ayamasya si tātapatrāntarēṇālikulanīlē śirasi timira śaṅkānipatita iva śaśi karakalāpō mālatīkusumaśēkharōbhilakṣyatē. ētadasya karṇābharaṇamara kataprabhāśyāmāyitamuparacitavikacaśirīṣakusumakarṇapūram iva kapōla talamābhāti. ayamasya hārāntarniviṣṭāruṇamaṇikiraṇakalāpacchalēna
 hr̥dayaṁ vivikṣurabhinavayauvanarāga iva bahiḥ parisphurati. ētadanēna
 cāmara kalāpāntarita ēva vīkṣitam. ētakim api vaiśampāyanēna saha
 
 samāmantya daśanamayūkhalēkhādhavalīkr̥tadikcakravālaṁ hasitam. ēṣō sya śukapakṣatiharitarāgēṇōttarīyāṁśukaprāntēna balāhakasturaṁgakhuraca lanajanmānamāla mamagrakēśēṣu rēṇumapaharati. ayamanēna lakṣmīkara kamalakōmalatalaḥ samutkṣipya tiryakturaṁgamaskandhē nikṣiptaścaraṇapallavaḥ. 
 salīlamayamanēna ca tāmbūlayācanārthamuttānitatalō dīrghāṅgulirātāmra puṣkarakōśaśōbhī gajēn ēva śaivālakavalagrāsalālasaḥ prasāritaḥ karaḥ. 
 dhanyā sā yā lakṣmīr iva nirjitakamalaṁ karatalamasya vasuṁdharāsapa nī grahīṣyati. dhanyā ca dēvī vilāsavatī sakalamahīmaṇḍalabhāra dhāraṇakṣamaḥ kakubhā diggaja iva garbhēṇa yayāyaṁ vyūḍhaḥ. 
 ity ēvaṁvidhāni cānyāni ca vadantīnāṁ tāsāmāpīyamāna iva lō canapuṭairāhūyamāna iva bhūṣaṇaravairanugamyamāna iva hr̥dayairnibadhyamāna i vābharaṇaratnaraśmirajjubhirupahiyamāṇa iva navayauvanabalibhiḥ śithi labhujalatāvigalitadhavalavalayanikaraiḥ padē padē vivāhānala iva kusu mamitrairlājāñjalibhiravakīryamāṇaścandrāpīḍō rājakulasamīpamāsa sāda. kramēṇa ca yāmāvasthitābhiranavaratakaraṭasthalagalitamadamasī paṅkakarībhirañjanagirimalāmalinābhiḥ kuñjaraghaṭābhirandhakāritadi mukhatayā jaladharadivasāyamānamuddaṇḍadhavalātapatrasahasrasaṁkaṭamanēka hīpāntarāgatadūtaśatasamākulaṁ rājadvāramāsādya turaṁgamādavatatāra. 
 avatīrya ca karatalēna karē vaiśampāyanamavalambya puraḥ savinayaṁ
 prasthitēna balāhakēnōpadiśyamānamārgastribhuvanam iva pujībhūtamāgr̥hī takanakavētralataiḥ sitavāravāṇadhāribhiḥ sitāṅgarāgaiḥ sitakusumaśē kharaiḥ sitōṣṇīṣaiḥ sitavēṣaparigrahatayā śvētadvīpasaṁbhavair iva kr̥tayugapuru pair iva mahāpramāṇairdivāniśamālikhitairivōtkīrṇar iva tōraṇastambhaniṣa ṇṇaiārapālairanujjhitadvāradēśamanēkasaṁjavanacandraśālikāviṭaṅkavēdikā saṁkaṭaśikharairabhraṁkarapahasitakailāsaśailaśōbhairamalasudhāvadātaiḥ saprā lēyaśailam iva mahāprāsādairanēkavātāyanavivaravinirgatayuvatibhūṣaṇa kiraṇasahasratayā kanakaśr̥ṅkhalājālakēnēvōpari vitatēna virāja mānamantargatāyudhanivahābhirāśīviṣakulasaṁkulābhiḥ pātālaguhābhiri vātigambhīrābhirāyudhaśālābhirupētamabalācaraṇālaktakarasaraktamaṇi śakalaiḥ śikharanilīnaśikhikulakr̥takakāravakalakalaiḥ krīḍāparvata kairupaśōbhitamujvalavarṇakambalāvaguṇṭhitakanakaparyāṇābhiḥ pralambacā marakalāpacumbinacalakarṇapallavābhiḥ kulayuvatibhirivōparūḍhaśikṣā vinayanibhr̥tābhiryāmakarēṇukābhiraśūnyakakṣāntaramālānastambhaniṣaṇṇēna
 navajaladharaghōṣagambhīra manugatavīṇāvēṇuravaramyamāsphālitaghargharikāghargha ramanavaratasaṁgītamr̥daṅgadhvanimāmīlitalōcanatribhāgēṇa vāmadaśanakōṭi niṣaṇṇahastēna niścalakarṇatālēnākarṇayatā salīlamubhayapāvilambi varṇakambalatayā vindhyagiriṇēvāviṣkr̥tadhātuvicitritapakṣasaṁpuṭēnādhōra ṇagītānandakr̥tamandrakaṇṭhajitēna madajalaśabalaśaṅgaśōbhitaśravaṇapuṭē na rajanikarabimbacumbisaṁvartakāmbuda vr̥ndaviḍambakēna karṇāvalambinā
 kāñcanamayēna kr̥takarṇapūramivāṅkuśēna mukhamuhahatā madajalamalinēna
 dvitīyēn ēva karṇacāmarēṇa kapōlataladōlāyamānēna madhukarakulēnālaṁkri yamāṇēnātyudagratathā pūrvakāyasyātivāmanatayā ca jaghanabhāgasya pā tālād iva uttiṣṭhatā niśāsamayēn ēva parisphuratsārdhacandranakṣatramālēna
 śaradārambhēṇēva prakaṭitāruṇacārupuṣkarēṇa vāmanarūpēṇēva kr̥tatripadīvi lāsēna sphaṭikagiritaṭēn ēva lagnasiṁhamukhapratimēna prasādhitēnēvālō lakarṇapallavāhatamukhēna gandhamādananāmā gandhahastinā sanāthīkr̥tai kadēśamujvalapaṭṭakambalapaṭaprāvāritapr̥ṣṭhaiś ca rasitamadhura ghaṇṭikāravamu kharakaṇṭhairmañjiṣṭālōhitaskandhakēsaravālapallavairvanagajarudhirapāṭalasaṭē r iva kēsaribhiḥ purōnihitayavasarāśiśikharōpaviṣṭamandurāpālērāsanna maṅgalagītavānadattakaṇairantaḥkapōladhr̥tamadhurasalabalulitalājakavalai  pālavallabhairmandurāgatēsturaṁgamairudbhāsitamadhikaraṇamaṇḍapagataiścāryavēṣaira
 tyuthakṣētrāsanōpaviṣṭadharmamayair iva dharmādhikāribhirmahāpuruṣairaviṣṭinama vigatasakalagrāmanagaranāmabhirēkabhavanam iva jagadakhilamālōkayadbhirā likhitasakalabhuvanavyāpāratayā dharmarājanagaravyatikaram iva darśayadbhi radhikaraṇalēkhakairālikhyamānaśāsanasahasramabhyantarāvasthitanarapatini rgamapratīkṣagaparēṇa ca sthānasthānēṣu baddhamaṇḍalēna kanakamayārdhacandra tārāgaṇaśataśabalaiścarmaphala kairniśāsamayam iva darśayatā skuritaniśi takaravālakaraprarōhakarālitātapēnēka śravaṇapuṭaghaṭitadhavaladantapattrēṇō
 baddha maulikalāpēna dhavala candanasthāsakakhacitabhujōrudaṇḍēna baddhā sidhēnukēnāndhradraviḍasiṁhalaprāyēṇa sēvakajanēnāsthānamaṇḍapagatēna ca ya thōcitāsanōpaviṣṭēna prasārayatā durōdarakrīḍāmabhyasyatāṣṭāpadavyāpā ramāsphālayatā parivādinīmālikhatā citraphalakē bhūmipālaprativimba māvanatā kāvyagōṣṭīmātanyatā parihāsakathāṁ vindatā bindumatī ci ntayatā prahēlikāṁ bhāvayatā narapatikr̥takāvyasubhāṣitāni paṭhatā vi padōṁ gr̥hṇatā kaviguṇānutkiratā patrabhaṅgānālapatā vāravilāsinīja namākarṇayatā vaitālikagītamanēkasahasrasaṁkhyēna dhavalōṣṇīṣapaṭāśliṣṭa vikaṭakirīṭasaṁkaṭaśirasā sanirjharaśikharālagnabālātapamaṇḍalēn ēva ku laparvatacakravālēna mūrdhābhiṣiktēna sāmantalōkēnādhiṣṭhitamāsthānōtthi tabhūmipālasaṁvanitānāṁ ca kuthānāṁ ratnāsanānāṁ ca rāśibhiranēkavaṇē rindrāyudhapujair iva virājitasabhāparyantamamalamaṇibhūmisaṁkrāntamu khanivahapratibimbatayā vikacakamalapuṣpaprakaram iva saṁpādayatā gativa śaraṇitanūpurapārihāryarasanāsvanamukharēṇa skandhāvasaktakanakadaṇḍacā marēṇa nirgacchatā praviśatā cānavarataṁ vāravilāsinījanēnākulita mēkadēśaniṣaṇṇacāmīkara śr̥ṅalāsaṁyataśvagaṇamitastataḥpracalitaparicitā  mitakastūrikākuraṅga parimalayāsitadikhānēkakubjakirātavarṣavarava dhiravāmanakamūkasaṁkulamupāhatakiṁnaramithunamānītavanamānuṣamāvaddhamēṣa kukuṭakurarakapijalalāvakartikāyuddhamuskr̥jitacakōrakādambahārīta kōkilamālapyamānaśukasārikamibhapatimadaparimalāmarṣajr̥mbhitēś ca ni kūjadbhiḥ śikhariṇāṁ jīvitair iva giriguhānivāsibhirgr̥hītaḥ pañjara kēsaribhirudbhāsyamānamuttrāsyamānaḥ kāñcanabhavanaprabhājanitadāvānalaśa hailōlatārakairbhamadbhirbhavanahariṇakadambakairlōcanaprabhayā śabalīkr̥tadi gantaramuhāmakēkāravānumīyamānamarakatakuṭṭimasthitaśikhaṇḍimaṇḍalama niśiśiracandanaviṭapicchāyāniṣaṇṇanidrāyamāṇagr̥hasārasamantaḥpurēṇa
 ca bālikājanaprastutakandukapañcālikākrīḍēnānavaratasaṁvāhyamānadō lāśikharakkaṇitaghaṇṭāṭaṁkārapūritāśāmukhēna bhujaganikiśaṅkitamayū rahiyamāṇahārēṇa saudhaśikharāvatīrṇapracalitapārāvatakulatayā sthalō tpalinīvanaśōbhitēnēvāntaḥpurikājanaprastutanarapaticaritaviḍambanakrī  ḍēnāśvamandurāparibhraṣṭāgatairavaluptabhavanadāḍimīphalairākhaṇḍitāṅgaṇasaha
 kārapallavairabhibhūtakubjavāmanakirātakaratalācchinnāni bhūṣaṇāniviki radbhiḥ kapibhirākulīkr̥tēna śukasārikāprakāśitasuratavimbhālāpa lajjitāvarōdhajanēna prāsādasōpānasamārōhaṇacalitairabalānāṁ caraṇāva saktairmaṇimayaiḥ padē padē raṇadbhistulākōṭivalayadiguṇīkr̥takūjitarutā bhirbhavanakalahaṁsamālābhirdhavalitāṅgaṇēna dhr̥tadhautadhavaladukūlōttarīyaiḥ
 kaladhautadaṇḍāvalambibhiḥ palitapāṇḍura maulibhirādhāramayair iva maryā dāmayair iva maṅgalamayair iva gambhīrākr̥tibhiḥ svabhāvadhīrairuṣṇīṣibhirva yaḥpariṇāmēpi jarasiṁhairivāparityaktasattvāvaṣṭambhaiḥ kañcukibhiradhiṣṭhi tēna samupētābhyantaraṁ jaladharasanātham iva kr̥ṣṇāgurudhūmapaṭalaiḥ sa nīhāram iva yāmakuñjaraghaṭākarasīkaraiḥ saniśabhiva tamālavīthikā ndhakāraiḥ sabālātapam iva raktāśōkaiḥ satārāgaṇam iva muktākalā paiḥ savarṣāsamayam iva dhārāgr̥haiḥ sataḍillatam iva hēmamayībhirmayūraya ṣṭibhiḥ sagr̥hadaivatam iva śālabhañjikābhiḥ śivabhavanam iva dvārāva sthitadaṇḍapāṇipratīhāragaṇamutkr̥ṣṭakavigadyam iva vividhavarṇaśrēṇipratipā ghamānābhinavārthasaṁcayamapsarōgaṇam iva prakaṭamanōramārambha divasaka rōdayamivōllasatpadmākarakamalāmōdamuṣṇakiraṇam iva nijalakṣmīkr̥ta kamalōpakāraṁ nāṭakam iva prakaṭapatākāṅkaśōbhitaṁ śōṇitapuramiva
 bāṇayōgyāvāsōpētaṁ purāṇam iva yathāvibhāgāvasthāpitasakalabhuvanakō śaṁ saṁpūrṇacandrōdayam iva mr̥dukarasahasrasaṁvardhitaranālayaṁ diggajami vāvicchinnamahādānasaṁtānaṁ brahmāṇḍam iva sakalajīvalōkavyavahārakā raṇōtpannahiraṇyagarbhamīśānabāhuvanam iva mahābhōgimaṇḍalasahasrādhiṣṭita prakōṣṭhaṁ mahābhāratamivānantagītākarṇanānanditanaraṁ yaduvaṁśam iva ku lakramāgatagurabhīmapuruṣōttamabalaparipālitaṁ vyākaraṇam iva prathamam a dhyamōttamapuruṣavibhaktisthitānēkādēśakārakākhyātasaṁpradānakriyāvyaya prapañcasusthitamudadhim iva bhayāntaḥpraviṣṭasapakṣabhūmibhr̥tsahasrasaṁkulamuṣā niruddhasamāgamam iva citralēkhādarśitavicitrasakalatribhuvanākāraṁ ba liyajñam iva purāṇapuruṣavāmanādhiṣṭhitābhyantaraṁ śuklapakṣapradōṣam iva vi tataśaśikiraṇakalāpadhavalāmbaravitānaṁ naravāhanadattacaritamivāntaḥ saṁvardhitapriyadarśanarājadārikāgandharvadattōtkaṇṭhaṁ mahātīrtham iva sadyō nēkapuruṣaprāptābhiṣēkaphalaṁ prāgvaṁśam iva nānāsavapātrasaṁkulaṁ niśāsa mayamivānēkanakṣatramālālaṁkr̥taṁ prabhātasamayam iva pūrvadigbhāgarāgānu mēyamitrōdayaṁ gāndhikabhavanam iva nānadhūpavilēpanavarṇakōjvalaṁ tā mbūlikabhavanam iva kr̥talavalīlavaṅgailākaṅkōlapatrasaṁcayaṁ prathamavēśyā samāgamamivāviditahr̥dayābhiprāyacēṣṭāvikāraṁ kāmukajanam iva bahu cāṭusaṁlāpasubhāṣitarasāsvādadattatāla śabdaṁ dhūrtamaṁḍalam iva dīyamā namaṇiśatasahasrālaṁkaraṇakr̥talēkhyapatrasaṁcayaṁ dharmārambhamivāśēṣajana manaḥprahādanaṁ mahāvanam iva vividhaśvāpadahijōpaghuṣṭaṁ rāmāyaṇamiva
 kapikathāsamākulaṁ mādrīkulam iva nakulālaṁkr̥taṁ saṁgītabhavanamivā nēkasthānāvasthāpitamr̥daṅga raghukulam iva bharataguṇānanditaṁ jyōtiṣa m iva grahamōkṣakalābhāganipuṇaṁ nāradīyamivāvarṇyamānarājadharma ya ntram iva vividhaśabdarasalabdhāsvādaṁ mr̥dukāvyamivānyacintitasva bhāvābhiprāyāvēdakaṁ mahānadīpravāham iva sarvaduritāpaharaṁ dhanam iva na
 kasyacinna kāraṇīyaṁ saṁdhyāsamayam iva dr̥śyamānacandrāpīḍōdayaṁ nā rāyaṇavakṣaḥsthalam iva śrīratnaprabhābhāsitadigantaṁ balabhadrābhiva kādamba rīrasaviśēṣavarṇanākulamati brāhmaṇam iva padmāsanōpadēśadarśitabhūma ṇḍalaṁ skandam iva śikhikrīḍārambhacañcalaṁ kulāṅanāpracāram iva sa rvadōpajātaśaṅkaṁ vēśyājanamivōpacāracaturaṁ durjanamivāpagataparalō kabhayamantyajajanamivāgamyaviṣayābhilāṣamagamyaviṣayāsaktam api pra śaṁsanīyamantakabhaṭagaṇam iva kr̥tākr̥tasukr̥tavicāranipuṇaṁ sukr̥tamivā dimadhyāvasānakalyāṇakara vāsarārambham iva parisphuratpārāgāruṇī kriyamāṇaniśāntaṁ divyamunigaṇam iva kalāpisanāthaśvētakētuśōbhita
 bhāratasamaram iva kr̥tavarmaśilīmukhacakrasaṁbhārabhīṣaṇaṁ pātālam iva ma hākakṣukisahasābhyāsitaṁ varṣaparvatasamūhamivāntaḥsthitāparimāṇa ṅgihēmakūṭaṁ mahādvāram api duṣṇavēśamavantiviṣayagatam api māgadhajanā ghiṣṭitaṁ sphītam api bhramanagnalōkaṁ rājakulaṁ vivēśa. 
 sasaṁbhramōpagataiś ca kr̥tapraṇāmaḥ pratīhāra maṇḍalairupadiśyamānamārgaḥ
 sarvataḥ pracalitēna ca pūrvakr̥tāvasthānēna dūraparyastamauliśithilitacū ḍāmaṇimarīcicumbitavasudhātalēna rājalōkēna pratyēkaśaḥ pratīhārani vēdyamānēna sādara praṇamyamānaḥ padē padē cābhyantaravinirgatābhirācā rakuśalābhirantaḥpuravr̥ddhābhiḥ kriyamāṇāvataraṇamaṅgalō bhuvanānta rāṇīva vividhaprāṇisahasrasaṁkulāni saptakakṣāntarāṇyatikramyābhyanta rāvasthitamanavarata śastragrahaṇaśyāmikālīḍhakaratalaiḥ karacaraṇalōcanava jamasitalōhajālakāvr̥taśarīrairālānastambhair iva gajamadaparimalalō bhanirantaranilīnamadhukara paṭalajaṭilaiḥ kulakramāgatairudāttānvathairanu raktairmahāprāṇatayātikarkaśatayā ca dānavairivāśayākārasaṁbhāvyamānapa- rākramaiḥ sarvataḥ śarīrarakṣādhikāraniyuktaiḥ puruṣaiḥ parivr̥tamubhayatō
 vāravilāsinībhiścānavaratamudbhūyamānadhavalacāmaramamalapulinatala śōbhi ni surakuñjaram iva mandākinīvāriṇi haṁsadhavalaśayanatalē niṣaṇṇaṁ
 pitaram apaśyat. 
 ālōkayēti ca pratīhāravacanānantaramatidūrāvanatēna calitacūḍāma ṇinā śirasā kr̥tapraṇāmamēyēhītyabhidadhānō dūrād ēva prasāritabhujayu galaḥ śayanatalādīṣaṭucchasitamūrtirānandajalāpūryamāṇalōcanaḥ samu hatapulakalyā sīvyanikīkurvan iva pibann iva taṁ pitā vinayāvanata m āliliṅga. āliṅgitōnmuktaś ca pituścaraṇapīṭhasamīpē piṇḍīkr̥tamutta rīyamātmatāmbūlakaraṅkavāhinyā satvaramāsanīkr̥tamapanayēti śanairvada nagracaraṇēna samutsārya candrāpīḍaḥ kṣititala ēva niṣasāda. ana ntaranihitē cāsyāsanē rājñā sutanirviśēṣamupagūḍhō vaiśampāyanō nya ṣīdat. muhūrtam iva vismr̥tacāmarōtkṣēpaniścalānāṁ vāravilāsinīnāṁ
 sābhilāṣēranilacalitakuvalayadaladāmadīrdhērājimataralatārasārairavalu pyamāna iva dr̥ṣṭipatiḥ sthitvā gaccha vatsa putravatsalāṁ mātaramabhivādya
 darśanalālasā yathākramaṁ sarvā jananīdarśanēnānandayēti visarjitaḥ
 pitrā savinayamutthāya nivāritaparijanō vaiśampāyanadvitīyōntaḥpurapra vēśayōgyēna rājaparijanēnōpadiśyamānavantiḥpuramāyayau. 
 tatra dhavalakañcukāvacchanna śarīrairanēkaśatasaṁkhyaiḥ śriyam iva kṣīrō dakallōlaiḥ samantātparivr̥tāṁ śuddhāntāntarvaśikaratipraśāntākārābhi ś ca kaṣāyaraktāmbaradhāriṇībhiḥ saṁdhyābhir iva sakalalōkavandyābhiḥ pra lambaśravaṇapāśābhirviditānēkakathāvr̥ttāntābhirbhūtapūrvāḥ puṇyāḥ kathāḥ
 kathayantībhiritihāsānvācayantībhiḥ pustakāni dadhatībhirdharmōpadēśā nivēdayantībhirjaratnajitābhivinōdyamānāmuparacitastrīvēṣabhāṣēṇa gr̥ hītavikaṭaprasādhanēna varṣadharajanēna saṁsēvyamānāmanavaratavidhūyamānavā lavyajanakalāpāmaṅganājanēna ca basanābharaṇakusumapaṭavāsatāmbūlatā lavr̥ntāṅgarāgabhr̥ṅgāradhāriṇā maṇḍalōpaviṣṭēnōpāsyamānāṁ payōdharāva lambitamuktāguṇāmacaladvayamadhyapravr̥ttagaṅgāpravāhām iva mēdinīmāsanna darpaṇapatitamukhapratibimbāmarkabimbapraviṣṭaśaśimaṇḍalām iva divaṁ samu pasr̥tya mātaraṁ nanāma. 
 sā tu taṁ sasaṁbhramam utthāpya saty apy ājñāsaṁpādanadakṣē pārśvaparivartini
 
 parijanē svayam ēva kr̥tāvataraṇakā prasnutapayōdharakṣaratpayōbinducchalēna
 dravībhūya lēhākulēna nirgacchatēva hr̥dayēnāntaḥśubhaśatānyabhidhyāyantī
 mūrdhanyupāghrāya taṁ muciramāśiślēṣa. anantaraṁ ca tathaiva kr̥tayathōci tasamupacāramāśliṣṭavaiśampāyanā svayamupaviśya vinayādavanitalē sa mupaviśantamākr̥ṣya balād anicchantam api candrāpīḍam utsaṅgam ārōpita vatī. sasaṁbhramaparijanōpanītāyāmāsandyāmupaviṣṭē ca vaiśampāyanē
 candrāpīḍaṁ punaḥpunarāliṅya lalāṭadēśē vakṣasi bhujaśikharayōś ca mu hurmuhuḥ karatalēna parāmr̥śantī vilāsavatī tamavādīt. vatsa kaṭhi nahr̥dayastē pitā yēnēyamākr̥tirīdr̥śī tribhuvanalālanīyā klēśamatimahā ntamiyantaṁ kālaṁ lambhitā. kathamasi sōḍhavānatidīrghāmimāṁ gurujana yantraṇām. ahō bālasyāpi sataḥ kaṭōrasyēva tē maha ddhairyam. ahō
 vigalitaśiśujanakrīḍākautukalāghavam arbhakē tvayi hr̥dayam. ahō
 gurujanasyōpari bhaktirasādhāraṇā. sarvathā yathā pituḥ prasādātsama stābhir upētō vidyābhir ālōkitōsyēvamacirēṇaiva kālēnānurūpābhirvadhūbhi rupētamālōkayiṣyāmi. ityēvamabhidhāya lajjāsmitāvanatamātmamukhapra tibimbagarbhē vikacakamalakr̥takarṇapallavāvataṁsa iva kapōlē paryacumbadē nam. ēvaṁ ca tatrāpi nāticiram ēva sthitvā kramēṇa sarvāntaḥpurāṇi da rśanēnānandayāmāsa. nirgatya ca rājakuladvārāvasthitamindrāyudhamāruhya
 tathaiva tēna rājaputralōkēnānugamyamānaḥ śukanāsaṁ draṣṭum ayāsīt. 
 yāmāvasthitavividhagajaghaṭāsaṁkaṭamanēkaturaṁgasahasrasaṁbādhamaparimi tajanasamūhasahasrasaṁmardasaṁkulamēkadēśōpaviṣṭaiḥ sahasraśō nibaddhacakravā lairanēkakāryāgatairdarśanōtsukaiḥ samantatō vividhaśāstrāñjanōnmīli nabuddhilōcanaścīvaracchamanā vinayānurāgibhirdharmapaṭairivāvaguṇṭhinaiḥ śā kyamuniśāsanapathadhaurēyai raktapaṭaiḥ pāśupataiīijaiś ca divāniśamāsēvya mānamabhyantarapraviṣṭānāṁ ca sāmantānāṁ jaghanōpaviṣṭapuruṣōtsaṅgasthi tadviguṇakuthābhiraticirāvasthānanirvēdaprasuptādhōraṇābhiḥ saparyāṇābhi niścalāvasthānapracalāyitābhiḥ śatasahasraśaḥ kariṇībhirākīrṇa śuka nāsagr̥hadvāramāsādya satvarapradhāvitairadēśāvasthitaiḥ pratīhārapuruṣaira nivāryamāṇōpi rājakula iva rājaputrō bāhyāṅgaṇa ēva turaṁgādavata tāra. dvāradēśāvasthāpitaturaṁgaca vaiśampāyanamavalambya puraḥpradhāvitaiḥ
 samutsāritaparijanaistathaiva pratīhāramaṇḍalairupadiśyamānamārgastathaiva ca litamukuṭakōṭibhirnarēndravr̥ndaiḥ sēvāsamupasthitairutthāyōtthāya praṇamya mānastathaiva pracaṇḍapratīhārahuṁkārabhayamūkībhavatparijanāni pracalitavē calatācakitasāmantacakra caraṇaśatacalitavasuṁdharāṇi kakṣāntarāṇi ni rīkṣamāṇastathaiva navanavasudhāvadātaprāsādasahasranirantaraṁ dvitīyamiva
 rājakulaṁ śukanāsabhavanaṁ vivēśa. praviśya cānēkanarēndrasahasramadhyō paviṣṭamaparam iva pitaramupadarśitavinayō dūrāvanatēna maulinā śukanāsaṁ
 vavandē. 
 śukanāsas taṁ sasaṁbhramamutthāyānupūyaṇōtthitarājalōkaḥ sādaramabhi mukhadattāviralapadaḥ praharṣavisphāritalōcanāgatānandajalakaṇaḥ saha vai śampāyanēna prēmṇā gāḍhamāliliṅga. āliṅgitōnmuktaca sādarōpanī tamapahāya ratnāsanamavanāvēva rājaputraḥ samupāviśattadanu ca vaiśa mpāyanaḥ. samupaviṣṭē ca rājaputrē śukanāsavarjamanyadakhilamavanipāla cakramujjhitanijāsanamavanitalamabhajata. sthitvā ca tūṣṇīṁ kṣaṇamiva
 śukanāsaḥ samudtaprītipulakairaṅgairāvēdyamānahr̥dayaharṣaprakarṣastam abravīt. 
 tāta candrāpīḍādya khalu dēvasya tārāpīḍasya samāptavidyam upā rūḍhayauvanam ālōkya bhavantaṁ sucirāguvanarājyaphalaprāptir upajātā. a dya samr̥ddhāḥ sarvā gurujanāśiṣaḥ. adya phalitamanēkajanmāntarōpā ttamavadātaṁ karma. adya prasannāḥ kuladēvatāḥ. natyapuṇyabhājāṁ bha vādr̥śāstribhuvanavismayahētavaḥ putratā pratipadyantē. kēdaṁ vayaḥ. 
 kēyamamānuṣī śaktiḥ. ka cēdamaśēṣavidyāgrahaṇasāmarthyam. ahō
 dhanyāḥ prajā yāsāṁ bharatabhagīrathapratimō bhavānutpannaḥ pālayitā. 
 kiṁ khalu kr̥tamavadātaṁ karma vasuṁdharayā yayāsi bhartā samāsāditaḥ. 
 harivakṣaḥsthalanivāsāsahavyasaninī hatā khalu lakṣmīryā vigrahavatī
 bhavantaṁ nōpasarpati. sarvathā kalpakōṭīmahāvarāha iva daṁṣṭrāvalayēna vaha
 bāhunā vasuṁdharābhāra saha pitrā. ityabhidhāya ca svayamābharaṇavasa nakulumāṅgarāgādibhirabhyarcya visarjayāṁcakāra. visarjitaśrōtthāyā ntaḥpuraṁ praviśya dr̥ṣṭvā vaiśampāyanamātaraṁ manōramābhidhānāṁ nirgatya sa māruhyēndrāyudhaṁ pitrā pūrvakalpitaṁ praticchandakam iva rājakulasya dvā rāvasthitasitapūrṇakalaśamāvaddhaharitavandanamālamullasitasitapatākāsa hasramabhyāhatamaṅgalatūryaravaparipūritadigantaramuparacitavikacakamalaku sumaprakaramacirakr̥tānikāryamujjulaviviktaparijanamupapāditāśēpagr̥ha pravēśamaṅgalaṁ kumārō bhavanaṁ jagāma. gatvā ca śrīmaṇḍapāvasthitē
 śayanē muhūrtamupaviśya saha tēna rājaputralōkēnābhiṣēkādikamaśanāva sānamakarōhivasavidhim. abhyantarē ca svaśayanīyagr̥ha ēvēndrāyudha syāvasthānam akalpayat. 
 ēvaṁprāyēṇa cāsyōdantēna tadahaḥ pariṇatim upayayau. gaganatalādava tarantyā divasaśriyaḥ padmarāganūpuram iva svaprabhāpihitarandhaṁ ravimaṇḍa lamunmuktapādaṁ papāta. salilapravāha iva rathacakramārgānusārēṇa di vasakarasya vāsarālōkaḥ pratīcī kakubhamagāt. abhinavapallavalōhi tatalēna karēṇēvādhōmukhaprasr̥tēna divasakarabimbēna vāsaraḥ kamala rāgamaśēṣa mamārja. kamalinīparimalaparicayāgatālimālākulitakaṇṭhaṁ
 kālapāśair iva cakravākamithunamākr̥ṣyamāṇaṁ vijaghaṭē. karapuṭairādi vasāntamāpītamaravindamadhurasam iva raktātapacchalēna gaganagamanakhēdā d iva divasakarabimbaṁ vavāma. 
 kramēṇa ca pratīcīkarṇapūraraktōtpalē lōkāntaramupagatē bhagavati
 gabhastimālini samullasitāyāmambarataṭākavikacakamalinyāṁ saṁdhyāyāṁ
 kr̥ṣṇāgurupaṅkapatnalatāsviva timiralēkhāsu sphurantīṣu diśāṁ mukhēṣva likulamalinēna kuvalayavanēn ēva raktakamalākarē timiranikaraṇōtsā ryamāṇē saṁdhyārāgē kamalinīnipītamātapamunmūlayitumandhakārapallavē viva viśalu raktakamalōdarāṇi madhukarakulēṣu śanaiḥ śanaiś ca ni śāvilāsinīmukhāvataṁsapallavē galitē saṁdhyārāgē dikṣu dikṣu vikṣiptēṣu
 saṁdhyādēvatārcanabalipiṇḍēṣu śikharadēśalagnatimirāsvanārūḍhamayūrāsva pi mayūrādhiṣṭhitāsviva mayūrayaṣṭiṣu gavākṣavivaranilīnēṣu prāsādala kṣmīkōtpalēṣu pārāvatēṣu vigatavilāsinīsaṁvāhananiścalakāñcanapī ṭhāsu mūkībhūtaghaṇṭāsvarāsvantaḥpuradōlāsu bhavanasahakāraśākhāvala mbitapañjarēṣu vigatālāpēṣu śukasārikānivahēṣu saṁgītavirāmaviśrā ntaravāsūtsāryamāṇāsu vīṇāsu yuvatinūpura śabdōpaśamanibhūtēṣu bhava  nakalahaṁsēṣvapanīyamānakarṇaśaṅkacāmaranakṣatramālāmaṇḍanēṣu madhukarakula śūnyakapōlabhittiṣu mattavāraṇēṣu pradīpyamānēṣu rājavallabhaturaṁgamama ndurāpradīpēṣu praviśantīṣu prathamayāmakuñjaraghaṭāsu kr̥tarājasvastya yanēṣu niṣkrāmatsu purōhitēṣu visarjitarājalōkaviralaparijanēṣu vi stāritēṣviva rājakulakakṣāntarēṣu prajvalitadīpikāsahasrapratibimba cumbitēṣu kr̥tavikacacampakadalōpahārēṣviva maṇibhūmikuṭṭimēṣu nipa titadīpālōkāsu ravivirahārtanalinīvinōdanāgatabālātapāsviva bhava nadīrghikālu nidrālasēṣu pañjarakēsariṣu samārōpitakārmukē gr̥hīta sāyakē yāmika ivāntaḥpurapraviṣṭē makarakētāvavataṁsapallavēṣviva sarā gēṣu karṇē kriyamāṇēṣu suratadūtīvacanēṣu sūryakāntamaṇibhya iva saṁkrā ntānalēṣu jvalatsu māninīnāṁ śōkavidhurēṣu hr̥dayēṣu pravr̥ttē pradōṣasa mayē candrāpīḍaḥ prajvalitadīpikācakravālaparivāraścaraṇābhyām ēva rā jakulaṁ gatvā pituḥ samīpē muhūrta sthitvā dr̥ṣṭvā ca vilāsavatīmā gatya svabhavanamanēkaratnaprabhā śabalamuragarājaphaṇāmaṇḍalam iva hr̥ṣīkēśaḥ
 śayanatalamadhiśiśyē. 
 prabhātāyāṁ ca niśīthinyāṁ samutthāya samabhyanujñātaḥ pitrābhinavamr̥ gayākautukāvakr̥ṣyamāṇahr̥dayō bhagavatyanudita ēva sahasraraśmāvāruhyē ndrāyudhamagratō bālēyapramāṇānākarṣadbhiścāmīkara śr̥ṅkhalābhiḥ kaulēyakā ñjaravyāghracarmaśabalavasanakañcukadhāribhiranēkavarṇapaṭṭacīrikōdvaddha mauli bhirupacitaśmaśrugahanamukhairēkakarṇāvasaktahēmatālīpuṭērābaddhanibiḍaka
 ranavarataśramōpacitōrupiṇḍakaiḥ kōdaṇḍapāṇibhiḥ śvapōṣakairanavarata kr̥takōlāhalaiḥ pradhāvadbhidiguṇīkriyamāṇagamanōtsāhō bahugajaturaga padātiparivr̥tō vanaṁ yayō. tatra ca karṇāntāvakr̥ṣṭamuktairvikacakuva layapalāśakāntibhirbhallairmadakalakalabhakumbhabhittibhiduraiś ca nārācaiśvā paṭaṁkāraravabhayacakitavanadēvatārdhākṣavīkṣitō vanavarāhānkēsariṇaḥ śara bhāṁścamarānanēkakuraṅgakāṁś ca sahasraśō jaghāna. anyāṁś ca jīvata ēva ma hāprāṇatayā sphuratō jagrāha. 
 
 samārūḍhē ca madhya mahnaḥ savitari vanātnānōtthitēn ēva śramasalila binduvarṣamanavaratamujjhatā muhurmuhurdaśanavighaṭṭanaiḥ khaṇakhaṇāyitakharakha līnēna śramaśithilamukhagalitaphēnilarudhiralavēna paryāṇapaṭṭakānusārō tthitaphēnarājinā karṇāvataṁsīkr̥tamukullakusumaśabalamalipaṭalajhaṁkāra ravamukharaṁ vanagamanacihna pallavastabakamudhatēndrāyudhēnōhyamānaḥ samudga tasvēdatayāntarārdīkr̥tamaṇḍalēna mr̥garudhiralavaśataśabalēna vāravāṇēna
 dviguṇataramupajanitakāntiranēkarūpānusaraṇasaṁbhramaparibhraṣṭacchatradhāratayā
 chatrīkr̥tēna navapallavēna nivāryamāṇātapō vividhavanalatākusumarēṇudhū sarō vasanta iva vigrahavānaśvakhurarajōmalinalalāṭābhivyaktāvadāta svēdalēkhō dūravicchinnēnapadātiparijanēna śūnyīkr̥tapurōbhāgaḥ prajavitu raṁgamādhirūḍhēralpāvaśiṭaiḥ saha rājaputrair ēvaṁ mr̥gapatir ēvaṁ varāha ēva
 vanamahiṣa ēvaṁ śarabha ēvaṁ hariṇa iti tam ēva mr̥gayāvr̥ttāntamuccāraya nsvabhavanamājagāma. 
 avatīrya ca turaṁgamātsasaṁbhramapradhāvitaparijanōpanītē samupavi śyāsanē vāravāṇamavatāryāpanīya cāśēṣaṁ turaṁgamādhirōhaṇōcitaṁ vēṣapa rigrahamitastataḥpracalitatālavr̥ntapavanāpanīyamānaśramō muhūrta viśa śrāma. viśramya ca maṇirajatakanakakalaśaśatasanāthāmantarvinyasta kāñcanapīṭhāṁ snānabhūmimagāt. nirvartitābhiṣēkavyāpārasya ca vivi ktavasanaparimr̥ṣṭavapuṣaḥ svacchadukūlapallavākalitamaulēgr̥hītavāsasaḥ kr̥ tadēvārcanasyāṅgarāgabhūmau samupaviṣṭasya rājñā visarjitā mahāpratī hārādhiṣṭhitā rājakulaparicārikāḥ kulavardhanāsanāthāś ca vilāsava tīdāsyaḥ sarvāntaḥpuraprēṣitāścāntaḥpura paricārikāḥ paṭalakavini hitāni vividhānyābharaṇāni mālyānyaṅgarāgāncāsāṁsi cādāya pu ratas tasyōpatasthurupaninyuś ca. yathākramamādāya ca tābhyaḥ prathamaṁ sva yamupalipya vaiśampāyanamuparacitāṅgarāgō dattvā ca samīpavartibhyō ya thāhamābharaṇavasanāṅgarāgakusumāni vividhamaṇibhājanasahasrasāraṁ śā radamambaratalam iva sphuritatārāgaṇamāhāramaṇḍapam agacchat. 
 tatra ca dviguṇīkr̥takuthāsanōpaviṣṭaḥ samīpōpaviṣṭēna tadguṇōpavarṇanapa rēṇa vaiśampāyanēna yathārhabhūmibhāgōpavēśitēna rājaputralōkēnēdam asmai
 dīyatāmidamasmai dīyatām iti prasādaviśēṣadarśanasaṁvardhitasēvārasēnāhā ravidhimakarōt. upaspr̥śya ca gr̥hītatāmbūlastasminmuhūrtam iva sthitvē ndrāyudhasamīpamagamat. tatra cānupaviṣṭa ēva tadguṇōpavarṇanaprāyālāpāḥ
 kr̥tvā satyapyājñāpratīkṣaṇōnmukhē pārśvaparivartini parijanē
 tadguṇahatahr̥dayaḥ svayamēvēndrāyudhasya purō yavasamākīrya nirgatya rāja kulam ayāsīt. tēnaiva kramēṇāvalōkya rājānam āgatya niśām anaiṣīt. 
 aparēāca prabhātasamaya ēva sarvāntaḥpurādhikr̥tamavanipatēḥ parama saṁmatamanumārgāgatayā prathamē vayasi vartamānayā rājakulasaṁvāsapragalbha yāpyanujjhitavinayayā kiṁcidupārūḍhayauvanayā śakragōpakālōhitarā gēṇāṁśukēna racitāvaguṇṭhanayā sabālātapayēva pūrvayā kakubhā pratya pradalitamanaḥśilācūrṇavarṇēnāṅgalāvaṇyaprabhāpravāhēṇāmr̥tarasanadīpūrēṇēva
 bhavanamāpūrayantyā jōtnayēva rāhugrahagrāsamayādapahāya rajanikarama ṇḍalaṁ gāmavatīrṇayā rājakuladēvatayēva mūrtimatyā kaṇitamaṇinapurā kulitacaraṇayugalayā kūjatkalahaṁsākulitakamalayēva kamalinyā ma hāhahēmamēkhalākalāpakalitajaghanasthalayā nātinirbharōdbhinnapayōdharayā
 mandaṁ mandaṁ bhujalatāvikṣēpaprēkitanakhamayūkhacchalēna dhārābhir iva lāva ṇyarasamanavarataṁ kṣarantyā diṅgukhavisarpiṇi hāralatānāṁ raśmijālē
 
 nimagnaśarīratayā kṣīrasāgarōnmannavadanayēva lakṣmyā bahalatāmbūlaka ṣṇikāndhakāritādharalēkha yā samasuvr̥ttatuṅganāsikayā vikasitapuṇḍa rīkadhavalalōcanayā maṇikuṇḍalamakara patrabhaṅgakōṭikiraṇātapāhataka pōlatayā sakarṇapallavam iva mukhamuddahantyā paryuṣitadhūsaracandanara sati lakālaṁkr̥talalāṭapaṭṭayā muktāphalaprāyālaṁkārayā rādhēyarājyalakṣmyē vōpapāditāṅgarāgayā navavanalēkhayēva kōmalatanulatayā trayyēva suprati ṣṭhitacaraṇayā makhaśālayēva vēdimadhyayā mēruvanalatayēva kanakapatrā laṁkr̥tayā mahānubhāvākārayānugamyamānaṁ kanyakayā kailāsanāmānaṁ ka cukinamāyāntam apaśyat. 
 sa kr̥tapraṇāmaḥ samupasr̥tya kṣititalanihitadakṣiṇakarō vijñāpayā māsa. kumāra mahādēvī vilāsavatī samājñāpayati. iyaṁ khalu ka nyakā mahārājēna pūrva kulūtarājadhānīmavajitya kulūtēśvaraduhitā
 patralēkhābhidhānā bālikā satī bandījanēna sahānīyāntaḥpuraparicā rikāmadhyamupanītā. sā mayā vigatanāthā rājaduhitēti samupajāta snēhayā duhitr̥nirviśēṣamiyantaṁ kālamupalālitā saṁvardhitā ca. tadiya midānīmucitā bhavatastāmbūlakaraṅka vāhinīti kr̥tvā mayā prēṣitā. 
 na cāsyāmāyuṣmatā parijanasāmānyadr̥ṣṭinā bhavitavyam. bālēva lā lanīyā. svacittavr̥ttir iva cāpalēbhyō nivāraṇīyā. śiṣyēva draṣṭavyā।
 suhr̥d iva sarvaviśrambhēṣvabhyantarīkaraṇīyā. dīrghakālasaṁvardhitasnēhatayā
 svasutāyām iva hr̥dayamasyāmasti mē. balavānasyāṁ pakṣapātaḥ. ma hābhijanarājavaṁśaprasūtā cāhatīyamēvaṁvidhāni karmāṇi. niyataṁ svaya mēvēyamativinītatayā katipayair ēva divasaiḥ kumāramārādhayiṣyati. 
 kēvalamaticirakālōpacitā balavatī mē prēmapravr̥ttirasyāmavidita śīlaścāsyāḥ kumāra iti saṁdiśyatē. sarvathā tathā kalyāṇinā
 prayatitavyaṁ yathēyamaticiramucitā paricārikā tē bhavati. ityabhi dhāya viratavacasi kailāsē kr̥tābhijātapraṇāmāṁ patralēkhāmanimiṣalōcanaṁ
 suciramālōkya candrāpīḍō yathājñāpayatyambētyēvamuktvā kañcukinaṁ prē ṣayāmāsa. 
 patralēkhā tu tataḥprabhr̥ti darśanēnaiva samupajātasēvārasā na divā na
 rātrau na suptasya nāsīnasya nōtthitasya na bhramatō na rājakulagatasya
 cchāyēva rājasūnōḥ pārśva mumōca. candrāpīḍasyāpi tasyāṁ darśanādā rabhya pratikṣaṇamupacīyamānā mahatī prītirāsīt. abhyadhikaṁ ca prati divasamasyāḥ prasādamakarōt. ātmahr̥dayādavyatiriktābhiva caināṁ
 sarvaviśrambhēṣvamanyata. 
 ēvaṁ samatikrāmatsu kēṣucidivasēṣu rājā candrāpīḍasya yauvarā jyābhiṣēkaṁ cikīrṣuḥ pratīhārānupakaraṇasaṁbhāra saṁgrahārthamādidēśa. sa mupasthitayauvarājyābhiṣēkaṁ ca taṁ kadācidarśanārthamāgatamārūḍhavinaya m api vinītataramicchaśukanāsaḥ savistaramuvāca. 
 tāta candrāpīḍa viditavēditavyasyādhītasarvaśāstrasya tē nālpama pyupadēṣṭavyamasti. kēvalaṁ ca nisargata ēvābhānubhēdyamaratnālōkōcchēdya mapradīpaprabhāpanēyamatigahanaṁ tamō yauvanaprabhavam. apariṇāmōpaśamō dā ruṇō lakṣmīmadaḥ. kaṣṭamanacanavartisādhyamaparamaiśvaryatimirāndhatvam. 
 aśiśirōpacārahāryōtyantatīvrō darpadāhajvarōṣmā. satatamamūlamantra gamyō viṣamō viṣayaviṣāsvādamōhaḥ. nityamasnānaśaucavadhyō balavā nāgamalāvalēpaḥ. ajasramakṣapāvasānaprabōdhā ghōrā ca rājyasukhasaṁni pātanidrā bhavati. ityatī vistarēṇābhidhīyasē. garbhēśvaratvamabhinavayō vanatvamapratimarūpatvamamānuṣaśaktitvaṁ cēti mahatīyaṁ khalvanarthaparaṁparā. 
 savinayānāmēkaikamapyēṣāmāyatanam. kimuta samavāyaḥ. yauvanā rambhē ca prāyaḥ śāstrajalaprakṣālananirmalāpi kāluṣyamupayāti buddhiḥ. 
 anujjhitadhavalatāpi sarāgaiva bhavati yūnāṁ dr̥ṣṭiḥ. apaharati ca vā tyēva śuṣkapatraṁ samudbhūtarajōbhrāntiratidūramātmēcchayā yauvanasamayē puruṣaṁ
 prakr̥tiḥ. indriyahariṇahāriṇī ca satatamatidurantēyamupabhōgamr̥gatr̥ṣṇa kā. navayauvanakaṣāyitātmanaś ca salilānīva tānyēva viṣayasvarūpā ṇyāsvādyamānāni madhuratarāṇyāpatanti manasaḥ. nāśayati ca diṅgōha
 ivōnmārgapravartakaḥ puruṣamatyāsaṅgō viṣayēṣu. bhavādr̥śā ēva bha vanti bhājanānyupadēśānām. apagatamalē hi manasi sphaṭikamaṇāviva
 rajanikaragabhastayō viśanti sukhamupadēśaguṇāḥ. guruvacanamamalam api
 salilam iva mahadupajanayati śravaṇasthitaṁ śūlamabhavyasya. itarasya
 tu kariṇa iva śaṅkhyābharaṇamānanaśōbhāsamudayamadhikataramupajanayati. 
 harati ca sakalamatimalinamapyandhakāram iva dōṣajātaṁ pradōṣasamaya niśākara iva gurūpadēśaḥ praśamahēturvayaḥpariṇāma iva palitarūpēṇa
 śirasijajālamamalīkurvanguṇarūpēṇa tad ēva pariṇamayati. ayam ēva cānā svāditaviṣayarasasya tē kāla upadēśasya. kusumaśaraśaraprahārajarjaritē
 hi hr̥dayē jalam iva galatyupadiṣṭam. akāraṇaṁ ca bhavati duṣprakr̥tēranva yaḥ śrutaṁ vā vinayasya. candanaprabhavō na dahati kimanalaḥ. kiṁvā pra śamahētunāpi na pracaṇḍatarībhavati vaḍavānalō vāriṇā. gurūpadēśaś ca
 nāma puruṣāṇāmakhilamalaprakṣālanakṣamajalaṁ snānamanupajātapalitādivai rūpyamajaraṁ vr̥ddhatvamanārōpitamēdōdōṣaṁ gurūkaraṇamasuvarṇaviracanama grāmyaṁ karṇābharaṇamatītajyōtirālōkō nōdvēgakaraḥ prajāgaraḥ. viśē ṣēṇa tu rājñāṁ. viralā hi tēṣāmupadēṣṭāraḥ. pratiśabdaka iva rāja vacanamanugacchati janō bhayāt. uhāmadarpaśvayathusthagitaśravaṇavivarācō padiśyamānam api tē na śr̥ṇvanti. śr̥ṇvantōpi ca gajanimīlitēnāva dhīrayantaḥ khēdayanti hitōpadēśadāyinō gurun. ahaṁkāradāhajvara mūndhikāritā vihvalā hi rājaprakr̥tiḥ. alīkābhimānōnmāda kārīṇi dhanāni. rājyaviṣavikāratandrāpradā rājalakṣmīḥ. 
 ālōkayatu tāvatkalyāṇābhinivēśī lakṣmīmēva. prathamam iyaṁ hi
 subhaṭakhaḍgamaṇḍalōtpalabanaviśramabhramarī lakṣmīḥ kṣīrasāgarātpārijā tapallavēbhyō rāgaminduśakalādēkāntavakratāmuccaiḥśravasaścañcalatāṁ kā lakūṭānmōhanaśaktiṁ madirāyā madaṁ kaustubhamaṇēratinēṣṭuryamityētāni
 sahavāsaparicayavaśādvirahavinōdacihnāni gr̥hītvaivōdgatā. nahyēvaṁvi dhamaparamaparicitamiha jagati kiṁcidasti yathēyamanāryā. labdhāpi
 khalu duḥkhēna paripālyatē. dr̥ḍhaguṇapāśasaṁdānanispandīkr̥tāpi naśya ti. udāmadarpabhaṭasahasrōllāsitāsilatāpañjaravidhr̥tāpyapakrāmati. 
 madajaladurdināndhakāragajaghaṭitaghanaghaṭāparipālitāpi prapalāyatē. na
 paricayaṁ rakṣati. nābhijanamīkṣatē. na rūpamālōkayatē. na kula kramamanuvartatē. na śīlaṁ paśyati. na vaidagdhyaṁ gaṇayati. na śrutamā karṇayati. na dharmamanurudhyatē. na tyāgamādriyatē. na viśēṣajñatāṁ
 vicārayati. nācāraṁ pālayati. na satyamanubudhyatē. na lakṣaṇaṁ pramā ṇīkarōti. gandharvanagaralēkhēva paśyata ēva naśyati. adyāpyārūḍha mandara parivartāvartabhrāntijanitasaṁskārēva paribhramati. kamalinīsaṁca raṇavyatikaralamanalinanālakaṇṭakēva na kacinirbharamābabhāti padam. 
 atiprayatnavidhr̥tāpi paramēśvaragr̥hēṣu vividhagandhagajagaṇḍamadhupānamattēva
 
 pāraskhalati. pāruṣyamivōpaśikṣitumasidhārāsu nivasati. viśvarū patvam iva grahītumāśritā nārāyaṇamūrtim. apratyayabahulā ca diva sāntakamalam iva samupacitamūladaṇḍakōśamaṇḍalam api muñcati bhūbhujam. 
 latēva viṭapakānadhyārōhati. gaṅgēva vasujananyapi taraṁgabubudacañcalā. 
 divasakaragatir iva prakaṭitavividhasaṁkrāntiḥ. pātālaguhēva tamōbahu lā. hiḍimbēva bhīmasāhasaikahāryahr̥dayā. prāvr̥ḍivāciradyutikāri ṇī. duṣṭapiśācīva darśitānēkapuruṣōcchāyā. svalpasattvamunmattīka rōti. sarasvatīparigr̥hītamīrṇyayēva nāliṅgati janam. guṇavantamapavi tram iva na spr̥śati. udārasattvamamaṅgalam iva na bahu manyatē. suja namanimittam iva na paśyati ! abhijātamahim iva laśyati. śūraṁ ka ṇṭakam iva pariharati. dātāraṁ duḥsvamam iva na smarati. vinītaṁ pāta kinam iva nōpasarpati. manasvinamunmattamivōpahasati. parasparaviruddhaṁ
 cēndrajālam iva darśayantī prakaṭayati jagati nijaṁ caritam. tathāhi. 
 satatamuṣmāṇamārōpayantyapi jādyamupajanayati. unnatimādadhānāpi
 nīcasvabhāvatāmāviṣkarōti. tōyarāśisaṁbhavāpi tr̥ṣṇāṁ saṁvardhayati. 
 īśvaratāṁ dadhānāpyaśivaprakr̥titvamātanōti. balōpacayamāharantyapi la dhimānamāpādayati. amr̥tasahōdarāpi kaṭukavipākā. vigrahavatyapya pratyakṣadarśanā. puruṣōttamaratāpi khalajanapriyā. rēṇumayīva svaccham api
 kaluṣīkarōti. 
 yathā yathā cēyaṁ capalā dīpyatē tathā tathā dīpaśikhēva kajjalama linam ēva karma kēvala muddamati. tathāhīyaṁ saṁvardhanavāridhārā tr̥ṣṇāviṣa vallīnāṁ vyādhagītirindriyamr̥gāṇāṁ parāmarṣadhūmalēkhā saccaritacitrāṇāṁ
 vibhramaśayyā mōhadīrghanidrāṇāṁ nivāsajīrṇavalabhī dhanamadapiśācikānāṁ
 
 timirōdgatiḥ śāstradr̥ṣṭīnāṁ puraḥpatākā sarvāvinagrānāmutpattinimnagā
 krōdhāvēgagrāhāṇāmāpānabhūmiviṣayamadhūnāṁ saṁgītaśālā bhrūvikāranādyā- nāmāvāsadarī dōṣāśīviṣāṇāmutsāraṇavētralatā satpuruṣavyāhārāṇā makālabhāyaṇakalahaṁsakānāṁ visarpaṇabhūmilōṁ kāpavādavisphōṭakānāṁ
 prastāvanā kapaṭanāṭakasya kadalikā kāmakariṇō vadhyaśālā sādhu bhāvasya rāhujitā dharmēndumaṇḍalasya. 
 na hi taṁ paśyāmi yō hyaparicitayānayā na nirbharamupagūḍhō yō vā na
 vipralabdhaḥ. niyatamiyamālēkhyagatāpi calati pustakamayyapīndrajā lamācaratyutkīrṇāpi vipralabhatē śrutāpyabhisaṁdhattē cintitāpi vacca yati. ēvaṁvidhayāpi cānayā durācārayā katham api daivavaśēna parigr̥ hītā viklavā bhavanti rājānaḥ. sarvāvinayādhiṣṭhānatāṁ ca gacchanti. 
 tathāhi. abhiṣēkasamaya ēvaiṣāṁ maṅgalakalaśajalair iva prakṣālyatē
 dākṣiṇyam. agnikāryadhūmēn ēva malinībhavati hr̥dayam. purōhita kuśāgrasaṁmārjanībhirivāpanīyatē kṣāntiḥ. uṣṇīṣapaṭṭabandhēnēvācchā dyatē jarāgamanasmaraṇam. ātapatramaṇḍalēnēvāpavāryatē paralōkadarśa nam. cāmara pavanairivāpahiyatē satyavāditā। vētradaṇḍairivōtsā ryantē guṇāḥ. jayaśabdakalakalair iva tiraskriyantē sādhuvādāḥ. dhva japaṭapallavair iva parāmr̥ṣyatē yaśaḥ. tathāhi. kēcic chramavaśaśithila śakunigalapuṭacapalābhiḥ khadyōtōnmēṣamuhūrtamanōharābhirmanasvijanagāī tābhiḥ saṁpadbhiḥ pralōbhyamānā dhanalavalābhāvalēpavismr̥tajanmānanika dōṣōpacitēna duṣṭā sr̥jēva rāgāvēśēna vādhyamānā vividhaviṣayagrā salālasaiḥ pañcabhirapyanēkasahasrasaṁkhyairivēndriyairāyāsyamānāḥ prakr̥ti cañcalatayā labdhaprasarēṇaikēnāpi śatasahasratāmivōpagatēna manasākulī kriyamāṇā vihvala tāmupayānti. grahair iva gr̥hyantē. bhūtairivābhibhū yantē. mantrairivāvēśyantē. satvairivāvaṣṭabhyantē. vāyun ēva viḍa ujyantē. piśācair iva grasyantē. madanaśaraimarmābhihatā iva mukhabhaṅga sahasrāṇi kurvatē. dhanōṣmaṇā pacyamānā iva vicēṣṭantē. gāḍhaprahārā hatā ivāṅgāni na dhārayanti. kulīrā iva tiryakaparibhramanti. adha-. 
 mabhannagatayaḥ paṅgava iva parēṇa saṁcāryantē. mr̥ṣāvādavipākasaṁjātamu kharōgā ivātikr̥cchēṇa jalpanti. saptacchadatarava iva kusumarajōvi kārairāsannavartināṁ śiraḥśūlamutpādayanti. āsannamr̥tyava iva bandhu janam api nābhijānanti. utkupitalōcanā iva tējasvinō nēkṣantē
 kāladaṣṭā iva mahāmantrair api na pratibudhyantē. jātuṣābharaṇānīva
 sōpmāṇaṁ na sahantē. duṣṭavāraṇā iva mahāmānastambhaniścalīkr̥tā na
 gr̥hṇantyupadēśam. tr̥ṣṇāviṣamūcchitāḥ kanakamayam iva sarva paśyanti. 
 iṣava iva pānavarṣitatēṇyāḥ paraprēritā vināśayanti. dūrasthitā nyapi phalānīva daṇḍavikṣēpairmahākulāni śātayanti. akālakusuma prasavā iva manōharākr̥tayōpi lōkavināśahētavaḥ. śmaśānāgmaya ivā tiraudrabhūtayaḥ. taimirikā ivādūradarśinaḥ. upasr̥ṣṭā iva kṣudrādhiṣṭhita bhavanāḥ. śrūyamāṇā api prētapaṭahā ivōddējayanti. cintyamānā api
 mahāpātakādhyavasāyā ivōpadravamupajanayanti. anudivasamāpūryamāṇāḥ
 pāpēnēvādhmātamūrtayō bhavanti. tadavasthāś ca vyasanaśataśaravyatāmupagatā
 valmīkatr̥̄ṇāgrāvasthitā jalabindava iva patitamapyātmānaṁ nāvaga cchanti. 
 aparē tu svārthaniṣpādanaparairdhanapiśitagrāsagr̥ghērāsthānanalinība kaidbhūtaṁ vinōda iti paradārābhigamanaṁ vaidagdhyam iti mr̥gayā śrama
 
 iti pānaṁ vilāsa iti pramattatā śauryam iti svadāra parityāgō vyasanitēti guruvacanāvadhīraṇamaparapraṇēyatvamityajitabhr̥tyatā sukhō pasēvyatvam iti nr̥tyagītavādyavēśyābhisaktī rasikatēti mahāparādhā vakarṇanaṁ mahānubhāvatēti paribhavasahatvaṁ kṣamēti svacchandatā prabhu tvam iti dēvāvamānanaṁ mahāsattvatēti bandijanakhyātiyaśa iti tara latōtsāha ityaviśēṣajñatāpakṣapātitvam iti dōṣān api guṇapakṣamadhyā rōpayadbhirantaḥ svayam api vihasadbhiḥ pratāraṇakuśalaidhūrtaramānuṣōcitābhiḥ
 stutibhiḥ pratāryamāṇā vittamadamattacittā niścētanatayā tathaivētyātmanyārō pitālīkābhimānā martyadharmāṇōpi divyāṁśāvatīrṇam iva sadaivatamivā timānuṣamātmānamutprēkṣamāṇāḥ prārabdhadivyōcitacēṣṭānubhāvāḥ sarva janasyōpahāsyatāmupayānti. ātmaviḍambanāṁ cānujīvinā janēna kri yamāṇāmabhinandanti. manasā dēvatādhyārōpaṇapratāraṇādasadbhūtasaṁbhāvanō pahatāścāntaḥpraviṣṭāparabhujaddayamivātmabāhuyugalaṁ saṁbhāvayanti. tva gantaritatr̥tīyalōcanaṁ svalalāṭamāśaṅkāntē. darśanapradānamapyanugrahaṁ ga ṇayanti. dr̥ṣṭipātamapyupakārapakṣē sthāpayanti. saṁbhāṣaṇam api saṁvibhāga madhyē kurvanti. ājñām api varapradānaṁ manyantē. sparśam api pāvanamā kalayanti. mithyāmāhātmyagarvanirbharāś ca na praṇamanti dēvatābhyaḥ. na
 pūjayanti dvijātīn. na mānayanti mānyān. nārcayantyarcanīyān. 
 nābhivādayantyabhivādanārhān. nābhyuttiṣṭhanti gurun. anarthakāyā sāntaritaviṣayōpabhōgasukhamityupahasanti vidvajjanam. jarāvaiklavyaprala pitam iti paśyanti vr̥ddhajanōpadēśam. ātmaprajñāparibhava ityasyanti
 sacivōpadēśāya. kupyanti hitavādinē. sarvathā tamabhinadanti tamā- lapanti taṁ pārdhaṁ kurvanti taṁ saṁvardhayanti tēna saha sukhamavatiṣṭhantē tasmai
 
 dadati taṁ mitratāmupanayanti tasya vacanaṁ śr̥ṇvanti tatra varṣanti taṁ
 bahu manyantē tamāptatāmāpādayanti yōharniśamanavaratamuparacitāñjali radhidaivatam iva vigatānyakartavyaḥ stauti yō vā māhātmyamudbhāvayati. 
 kiṁ vā tēṣāṁ sāṁprataṁ yēṣāmatinr̥śaṁsaprāyōpadēśanighr̥ṇaṁ kauṭilyaśāstraṁ
 pramāṇamabhicārakriyākrūraikaprakr̥tayaḥ purōdhasō guravaḥ parābhisaṁdhānaparā
 mantriṇa upadēṣṭārō narapatisahasrabhuktōjjhitāyāṁ lakṣmyāmāsaktirmāra ṇātmakēṣu śāstrēṣvabhiyōgaḥ sahajaprēmārdrahr̥dayānuraktā bhrātara ucchēdyāḥ. 
 tad ēvaṁprāyētikuṭilakaṣṭacēṣṭāsahasradāruṇē rājyatantrēsminmahāmōha kāriṇi ca yauvanē kumāra tathā prayatēthā yathā nōpahasyasē janaina
 nindyasē sādhubhirna dhikiyasē gurubhi pālabhyasē suhr̥dbhina śōcyasē
 vidvadbhiḥ. yathā ca na prahasyasē viṭairna pratāryasē kuśalairnā svādyasē bhujagērnāvalupyasē sēvakavr̥kairna vañcyasē dhūrtarna pralōbhyasē
 vanitābhirna viḍambyasē lakṣmyā na nayasē madēna nōnmattīkriyasē
 madanēna nākṣipyasē viṣayairna vikr̥ṣyasē rāgēṇa nāpahiyasē sukhēna. kāmaṁ
 bhavānprakr̥tyaiva dhīraḥ. pitrā ca mahatā prayatnēna samārōpitasaṁskāraḥ. 
 taralahr̥dayamapratibuddhaṁ ca madayanti dhanāni. tathāpi bhavadguṇasaṁtōṣō
 mām ēvaṁ mukharīkr̥tavān. idam ēva ca punaḥ punarabhidhīyasē. vidvāṁsam api
 sacētanam api mahāsattvamapyabhijātam api dhīram api prayatnavantam api puru ṣamiyaṁ durvinītā khalīkarōti lakṣmīriti. sarvathā kalyāṇaiḥ pitrā
 kriyamāṇamanubhavatu bhavānyauvanarājyābhiṣēkamaṅgalam. kulakramā gatāmubaha pūrvapuruṣairūḍhāṁ dhuram. avanamaya dviṣatāṁ śirāṁsi. unna maya bandhuvargam. abhiṣēkānantaraṁ ca prārabdhadigvijayaḥ paribhramanvi jitām api tava pitrā saptadvīpabhūṣaṇāṁ punarvijayasva vasuṁdharām. ayaṁ
 
 ca tē kālaḥ pratāpamārōpayitum. ārūḍhapratāpō hi rājā trailōkyada vi siddhādēśō bhavati. ityētāvadabhidhāyōpaśaśāma. 
 upaśāntavacasi śukanāsē candrāpīḍastābhiramalābhirupadēśavā gbhiḥ prakṣālita ivōnmīlita iva svacchīkr̥ta iva nirmuṣṭa ivābhiṣi kta ivābhilipta ivālaṁkr̥ta iva pavitrīkr̥ta ivōdbhāsita iva prītaha dayō muhūrta sthitvā svabhavanam ājagāma. 
 tataḥ katipayadivasāpagamē ca rājā svayamukṣiptamaṅgalakalaśaḥ
 saha śukanāsēna puṇyēhani purōdhasā saṁpāditāśēṣarājyābhiṣēkamaṅga lamanēkanarapatisahasraparivr̥taḥ sarvēbhyastīrthēbhyaḥ sarvābhyō nadībhyaḥ
 sarvēbhyaś ca sāgarēbhyaḥ samāhr̥tēna sarvōṣadhibhiḥ sarvaphalaiḥ sarvamr̥dbhiḥ
 sarvaranaiś ca parigr̥hītēnānandavāppajalamiśrēṇa mantrapūtēna vāriṇā suta mabhiṣiṣēca. abhiṣēkasalilādēhaṁ ca taṁ latēva pādapāntaraṁ nija pādapamamuñcatyapi tārāpīḍaṁ tatkṣagam ēva saṁcakrāma rājalakṣmīḥ. 
 anantaramakhilāntaḥpuraparivr̥tayā ca prēmāhr̥dayayā vilāsavatyā
 svayamā pādatalādāmōdinā candrātapadhavalēna candanēnānuliptamūrtirabhi navavikasitasitakukhumakr̥taśēkharō gōrōcanācchuritadēhō dūrvāpravālara citakarṇapūrō dīrghadaśamanupahatamindudhavalaṁ dukūlayugalaṁ vasānaḥ purō hitapratibaddhapratisaraprasādhitapāṇinavarājalakṣmīkamalinīmr̥ṇālēnābhi
 ṣēkadarśanārthamāgatēna saptarṣimaṇḍalēn ēva hārēṇāliṅitavakṣaḥsthalaḥ si takubumapathitābhirājānulambinībhirindukarakalābhikakṣakambhini  rantaranicitaśarīratayā dhavalavēṣaparigrahatayā ca narasiṁha iva
 vidhutakēsaranikaraḥ kailāsa iva sravatsrōtasvinīsrōtōrāśirairāvata
 iva mandākinīmr̥ṇāla jālajaṭilaḥ kṣīrōda iva sphuritaphēnalavāku lastatkālapratipannavētradaṇḍēna pitrā svayaṁ puraḥprārabdhasamutsāraṇaḥ sa bhāmaṇḍapamupagamya kāñcanamayaṁ śaśīva mēruśr̥ṅgaṁ candrāpīḍaḥ siṁhāsa namārōha. 
 ārūḍhasya cāsya kr̥tayathōcitasakalarājalōkasaṁmānasya muhūrta
 sthitvā digvijayaprayāṇaśaṁsī pralayaghanaghaṭāghōṣagharṣaradhvanirudadhiriva
 mandarapataiirvasuṁdharāpīṭha iva yugāntanirghātairutpātajaladhara iva taḍi daṇḍapātaiḥ pātālakukṣir iva mahāvarāhōṇābhighātaiḥ kanakakōṇē rābhihanyamānaḥ prasthānadundubhirāmantharaṁ dadhvāna. yēna dhvanatā sa mādhmātānīvōnmīlitānīva pr̥thakr̥tānīva vistāritānīva garbhīkr̥ tānīva pradakṣiṇīkr̥tānīva badhirīkr̥tānīva ravēṇa bhuvanāntarāṇi. 
 viślēṣitā iva diśāmanyōnyabandhasaṁdhayaḥ. yasya ca bhayavaśaviṣa mavalitōttānaphaṇāsahasrēṇāliṅgayamāna iva rasātalē śēṣēṇa muhu rmuhurabhimukhadattadantōrdhvaghātairāhūyamāna iva dikṣu dikkuñjaraiḥ saṁtrāsa racitarēcakamaṇḍalaiḥ pradakṣiṇīkriyamāṇa iva nabhasi divasakara rathaturagairapūrvaśarvāṭṭahāsaśaṅkāharṣahuṁkr̥tēnābhāṣyamāṇa iva kailāsaśi khariṇi tryambakavr̥ṣabhēṇa kr̥tagambhīrakaṇṭharjitēna pratyudgamyamāna
 iva vibudhasadmanyairāvatēnāśrutapūrvaravajanitarōṣāvēśatiryagavanamitavi ṣāṇamaṇḍalēna praṇamyamāna iva yamasadmani kr̥tāntamahiṣēṇa saṁtra stalōkapālākarṇitō babhrāma tribhuvanamākhilaṁ ninādaḥ. tatō du ndubhiravamākarṇya jayajayēti ca sarvataḥ samuḍupyamāṇajayaśabda:
 siṁhāsanātsaha dviṣatāṁ śriyā saṁcacāla candrāpīḍaḥ. samantātsa saṁbhramōtthitaiś ca parasparasaṁghaṭṭavighaṭitahārasūtravigalitānanavaratamāśā vijayaprasthānamaṅgalalīlālājān iva muktāphalapakarānkṣaradbhiḥ pāri jāta iva sitakusumamukulapātibhiḥ kalpapādaparairāvata iva vimu ktakarasīkarairāśāgajaigaganābhōga iva tārāgaṇavarṣibhirdigantararjalada kāla iva sthūlajalalavāsārasyandibhirjaladharairanugamyamānō narapati sahasairāsthānamaṇḍapāniragāt. 
 nirgatya ca pūrvārūḍhayā patralēkhayā samadhyāsitāntarāsanāmu papāditaprasthānasamucitamaṅalyālaṁkārāṁ sasaṁbhramādhōraṇōpanītāṁ karē ṇukāmadhiruhyācalarēcakavakrīkr̥takṣīrōdāvartapāṇḍurēṇa daśavadanabāhu daṇḍāvasthitakailāsakāntinā muktāphalajālinā śataśalākēnāta patrēṇa nivāryamāṇātapō nirgantumārēbhē. nirgacchaṁścābhyantarāvasthita ēvaṁ prākārāntaritadarśanānāṁ dvārāvasthitānāṁ pratipālayatāṁ rājñā munmayūkhānāṁ cūḍāmagīnāmalaktakadravadyutimuṣā bahalēnālōkavālā tapēna rājyābhiṣēkānantaraprasr̥tēna svapratāpavahninēvātyartha piñja rīkriyamāṇā daśa diśō yauvarājyābhiṣēkajanmanā nijānurāgaṇēva
 rajyamānamavanitalamāsannaripuvināśapiśunēna digdāhēn ēva pāṭalī kriyamāṇamambaratalamabhimukhāgatabhuvanatalalakṣmīcaraṇālaktakarasēn ēva
 lōhitāyamānātapaṁ divasaṁ dadarśa. 
 vinirgataś ca sasaṁbhramapracalitagandhagajaghaṭāsahakhairanyōnyasaṁghaṭṭajarja ritātapatramaṇḍalairādarāvanatamauliśithilamaṇimukuṭapaṅgibhirāvarjitara vakarṇapūraiḥ kapōlasthalaskhalitakuṇḍalairājñānasēnāpatinirdiśyamānanāma bhiravanibhujāṁ cakravālaiḥ praṇamyamānō bahalasindūrarēṇupāṭalēna kṣi titaladōlāyamānasthūlamuktākalāpāvacūlēna sitakusumamālājālaśa balaśirasā saṁlagnasaṁdhyātapēna tiryagāvarjitaśvētagaṅgāpravāhēṇa tārāga ṇadanturitaśikharaśilātalēna mērugiriṇēva gandhamādanēnānugamyamānaḥ
 
 kanakālaṁkāraprabhākalmāṣitāvayavēna ca dattakuṅkumasthāsakēnēvākr̥ṣya māṇēnēndrāyudhēna sanāthīkr̥tapurōbhāgaḥ śanaiḥ śanaiḥ prathamam ēva śātakrata vīmāśāmabhipratasthē. 
 calitagajaghaṭākampitadhavalātapatramanēkakallōlaparaṁparāpatitacandrama ṇḍalapratibimbasahasraṁ mahāpralayajaladhijalam iva plāvitamahītalamadbhutō dūtakalakalamakhilaṁ saṁcacāla balam. 
 uccalitasya cāsya svabhavanādupapāditaprasthānamaṅgalō dhavaladukū lavāsāḥ sitakusumāṅgarāgō mahatā balasamūhēna narēndravr̥ndaivānugamya mānō dhr̥tadhavalātapatrō dvitīya iva yuvarājastvaritapadasaṁcāriṇyā
 kariṇyā vaiśampāyanaḥ samīpamājagāma. āgatya ca rajanikara iva
 ravērāsannavartī babhūva. anantaramitaścētaś ca nirgatō yuvarāja iti samā karṇya pradhāvatāṁ balānāṁ bharēṇa calitakulaśailakīlitajaladhijalataraṁga gatēva tatkṣaṇamācakampē mēdinī. saṁmukhāgatairanyaiścānyaiś ca praṇamadbhirbhū mipālairaṁśulatājālajaṭilacūlikānāṁ maṇimukuṭānāmālōkēnōnmiṣi tabahularōciṣāṁ ca pattrabhaginīnāṁ kēyūramaṇḍalīnāṁ prabhāsaṁtānēna kvaci dvikīryamāṇacāṣapakṣakṣōdā iva kvacidutpatitaśikhikulacalacandrakaśa tasārā iva kvacidakālajaladharataḍittaralā iva kacitsakalpatarupa lavā iva kvacitsaśatayajñacāpā iva kvacit sabālātapā ivākriyanta
 daśa diśaḥ. dhavalānyapi vividhamaṇinikarakalmāṣairutsarpimithūḍāma ṇimarīcibhirmāyūrāṇīvārājanta rājñāmātapatrāṇi. kṣaṇēna ca turagama yam iva mahītalaṁ kuñjaramayam iva dikkravālamātapatramaṇḍalamayamivā ntarikṣaṁ dhvajavanamayamivāmbaratalamibhamadagandhamaya iva samīraṇō bhū pālamayīva prajāsr̥ṣṭirābharaṇāṁśumayīva dr̥ṣṭiḥ kirīṭamaya iva divasī
 
 jayaśabdamayam iva tribhuvanamabhavat. sarvataca kulaparvatākāraiḥ pracala dbhirmattavāraṇairutpātacandramaṇḍalanibhaiś ca prēvadbhirātapatraiḥ saṁvartakāmbhō dagambhīrabhīmanādēna ca dhvanatā dundubhinā tārakāvarṣasadr̥śēna visarpatā
 gajasīkaranikarēṇa dhūmakētudhūsaraiścōllasadbhiravanirajōdaṇḍarnirghātapā oṃ taparuṣagambhīraghōṣaiś ca karikaṇṭharjitaiḥ kṣatajakaṇavarṣababhruṇā ca bhramatā
 mataṅgajakumbhasindūrarēṇunā saṁkṣubhitajaladhijalakallōlacañcalābhidha
 pravisarpantībhisturaṁgamamālābhirandhakāritadigantarēṇa cānavarataṁ kṣaratā
 madajaladhārādurdinēna kalakalēna ca bhuvanāntaravyāpinā mahāpralayakāla
 iva saṁjajñē. 
 balabahalakōlāhalabhītā iva dhavaladhvajanivahanirantarāvr̥tā yayuḥ
 kāpi daśa diśaḥ. malināvanirajaḥ saṁsparśaśaṅkitam iva samadagajagha ṭāvacūlasahasrasaṁruddhamatidūramambaratalamapasasāra. prabalavētrivētrala tāsamutsāryamāṇā iva turagakhurarajōdhūsaratābhītā ivārkakiraṇā mumucuḥ
 purōbhāgam. ibhakarasīkaranirvāpaṇatrasta ivātapatrasaṁchāditātapō di vasō nanāśa. balabharajarjarīkr̥tā madakalakaricaraṇaśatasaṁtāḍitā
 dvitīyēva prayāṇabhērī bhairavaṁ bhūmī rarāsa! gulphadyasē ca turaṁgamukhaviniḥ sr̥tasitaphēnapallavitē madapayasi madatrutāṁ kariṇāṁ pracaskhaluḥ padē padē
 padātayaḥ. haritālaparimalanibhēna cātipaṭunā gajamadāmōdēnānuliptasya
 sāmajasyēva samupayayau nikhilānyagandhagrahaṇasāmarthya prāṇēndriyasya. 
 kramēṇa prasarpatō balasya puraḥ pradhāvatāṁ janakadambakānāṁ kōlāhalēna tā rataradīrghēṇa ca kāhalānāṁ ninādēna khuraravavimiśrēṇa ca vājinā hē pāravēṇānavaratakarṇatālasvarasaṁpr̥ktēna ca dantināmāḍambararavēṇa avēya kakiṅkiṇīkaṇitānusr̥tēna ca gativaśādviṣamavirāviṇīnāṁ ghaṇṭānāṁ ṭaṁ kr̥tēna maṅgalaśaṅkhaśabdasaṁvardhitadhvanīnāṁ ca prayāṇapaṭahānāṁ ninādēna mu hurmuhuritastatastādyamānānāṁ ḍiṇḍimānāṁ ca niḥsvanēna jarjarīkr̥ta śravaṇapuṭasya mūrchēvābhavajjanasya. 
 śanaiḥśanaiś ca balasaṁkṣōbhajanmā kṣitēranēkavarṇatayā kvacijjīrṇaśapha rakrōḍadhūmraḥ kvacitkramēlakasaṭāsaṁnibhaḥ kvacitpariṇatarallakarōmapallava  malinaḥ kvacitpatrōrṇatantupāṇḍuraḥ kvacijjaraṭhamr̥ṇāladaṇḍadhavalaḥ ka cijjaratkapikēśakapilaḥ . kvaciddharavr̥ṣabharōmanthaphēnapiṇḍapāṇḍurastri pathagāpravāha iva haricaraṇaprabhavaḥ kupita iva muñcankṣamāmārabdhapari hāsa iva rundhannayanāni tr̥ṣita iva pibankarikarasīkarajalāni pakṣa vānivōtpatangaganatalamalinivaha iva cumbanmadalēkhāṁ mr̥gapatir iva ra cayankarikumbhasthalīṣu padamupāntavijaya iva gr̥hṇanpatākā jarāgama
 iva pāṇḍurīkurvaśirāṁsi mudrayann iva palmāgrasaṁsthitō dr̥ṣṭimājighra n iva makarandamadhubindulagnaḥ karṇōtpalāni madakalakarikarṇatālatā ḍanatrasta ivāviśankarṇaśōdaravivarāṇi pīyamāna ivōnmukhībhira vanipatimukuṭamaṇipatnabhaṅgamakarikābhirabhyarcyamāna iva turagamukhavi kṣēpaviplutaiḥ phēnapallavakusumastabakairanugamyamāna iva mattagajaghaṭāku mbhabhittisaṁbhavēna dhātudhūlivalayēnāliṅgayamāna iva calaccāmarakalāpa vidhutēna paṭavāsapāṁśunā prōtsāhyamāna iva narapatiśēkharasahasrapari cyutaiḥ kusumakēsararajōbhirutpātarāhur iva divasakaramaṇḍalamakāṇḍa
 ēva pibannr̥paprasthānamaṅgalapratisaravalayamālikāsu gōrōcanācūrṇāyamānaḥ
 krakacakr̥tacandanakṣōdadhūsarō rēṇurutpapāta. aparimāṇabalasaṁghaṭṭasamupa cīyamānaś ca śanaiḥ śanaiḥ saṁharan iva viśvamaśēṣamakālakālamēghapaṭalamē durō vistāramupagantumārēbhē. 
 
 tēna ca kramēṇōpacīyamānabahalamūrtinā digvijayamaṅgaladhvajēna
 ripukulakamalapralayanīhārēṇa rājyalakṣmīvilāsapaṭavāsacūrṇēnāhitāta patrapuṇḍarīkakhaṇḍatuṣārēṇa sainyabharapīḍitamahītalamūrchāndhakārēṇa ca labalajaladakālakadambakusumōdgamēna divasakarakamalavanōhalanadvipayū 5thēna gaganamahītalaplāvanapralayapayōdhipūrēṇa tribhuvanalakṣmīśirōva guṇṭhanapaṭēna mahāvarāhakēsaranikaraka—rēṇa pralayānaladhūmarājimāṁsa lēna pātālatalādivōttiṣṭatā caraṇēbhya iva nirgacchatā lōcanēbhya
 iva niṣpatatā digbhya ivāgacchatā nabhastalād iva patatā pavanādi vōllasatā ravikiraṇēbhya iva saṁbhavatānapahatacētanēna nidrāgamēnānava gaṇitasūryēṇāndhakārēṇādharmakālōpasthitēna bhūmigr̥hēṇānuditatārāgaṇa nivahēna bahulaniśāpradōṣēṇāpatitasalilēna jaladharasamayēnābhrāntabhujaṁ gēna rasātalēna haricaraṇēn ēva saṁvardhamānēna tribhuvanamalaṅghayata rajasā. 
 vikacakuvalayavanam iva navōdakēna gaganatalamavaṣṭabhyamānamalakṣyata
 kṣīrōdaphēnapāṇḍunā kṣitikṣōdēna. bahularajōdhūsaritamaśiśiraki raṇabimbamavacūlacāmaram iva niṣprabhamabhavat. dukūlapaṭṭadhavalā ka dalikēva kaluṣatāmājagāma gaganāpagā. narapālabalabharamatigurumasa hamānā punar iva bhārāvatāraṇārthamamaralōkamārurōha rajōmiṣēṇa mahī. 
 niḥśēṣanipītātapamantardahyamānam iva jaladhijalēṣu dhūsaritaravirathadhva japaṭamapatadavanirajaḥ. muhūrtēna ca garbhavāsam iva saṁhārasāgarajalam iva
 kr̥tāntajaṭharam iva mahākālamukham iva nārāyaṇōdaram iva brahmāṇḍam iva
 vivēśa pr̥thivī. mr̥ṇmaya iva babhūva divasaḥ. pustamayya iva cakā śirē kakubhaḥ. rēṇurūpēṇēva pariṇatamambaratalamēkamahābhūtamayam iva
 trailōkyamāsīt. 
 
 atha nijamadōṣmasaṁtaptānāṁ dantināṁ diśi diśi karavivaraviniḥ mr̥taiḥ kṣaradbhiḥ kṣīrōdadhavalaiḥ sīkarāsāraiḥ karṇapallavaprahativisrutēna ca
 visarpatā dānajalabindudurdinēna hēṣāravaviprakīrṇaiś ca vājināṁ lālāja lalavajālakairupaśamitē rajasi punarupajātālōkāsu dikṣu sāgara salilādivōnmagnamālōkya tadaparimāṇaṁ balamupajātavismayaḥ sarvatō. 
 dattadr̥ṣṭivaiśampāyanaścandrāpīḍamāvabhāṣē. 
 yuvarāja kiṁ na jitaṁ dēvēna mahārājādhirājēna tārāpīḍēna yajjē pyasi. kā diśō na vaśīkr̥tā yā vaśīkariṣyasi. kāni durgāṇi
 na prasādhitāni yāni prasādhayiṣyasi. kāni dīpāntarāṇi nātmī kr̥tāni yānyātmīkariṣyasi. kāni ratnāni nōpārjitāni yānyupā jayiṣyasi. kē vā na praṇatā rājānaḥ. kaina viracitaḥ śirasi
 bālakamalakuḍgalakōmalaḥ sēvāñjaliḥ. kairna masr̥ṇīkr̥tāḥ pratibaddha hēmapaṭṭairlalāṭaiḥ sabhābhuvaḥ ghr̥ṣṭāḥ pādapīṭhē cūḍāmaṇayaḥ. kair na pra tipannā vētralatāḥ. kairnōdbhūtāni cāmarāṇi. kairnōccāritā jayaśabdāḥ. 
 kēṣāṁ na pītāḥ kirīṭapancamakaraiḥ saliladhārā iva nirmalāstacaraṇana khamayūkharājayaḥ. ētē hi caturudadhijalāvagāhadurlalitabalamadāvaliptā
 daśarathabhagīrathabharatadilīpālarkamāndhātr̥pratimāḥ kulābhimānaśālinaḥ
 sōmapāyinō mūrdhābhiṣiktāḥ pr̥thivyāṁ sarvapārthivā rakṣābhūtim ivā bhiṣēkapayaḥpātapūtaithūḍāmaṇipallavairudvahanti maṅgalyāṁ bhavañcaraṇarajaḥsaṁha tim. ēbhiriyamādiparvatairivāparairdhatā dharitrī. ētāni cāpyamīṣāmā plāvitadaśadigantarālāni sainyāni bhavantamupāsatē. tathāhi paśya paśya
 yasyāṁ yasyāṁ diśi vikṣipyatē cakṣustasyāṁ tasyāṁ rasātalamivō dgirati vasudhēva sūtē kakubha iva vamanti gaganam iva varṣati divasa
 
 iva sr̥jati balāni. aparimitabalabharākrāntā manyē smarati mahā bhāratasamarasaṁkṣōbhasyādya kṣitiḥ. ēṣa śikharadēśēṣu skhalitamaṇḍalō
 dhvajāngaṇayann iva kutūhalāmati kadalikāvanāntarēṣu mayūkhamālī. 
 sarvataś ca madajalamucāṁ kariṇāmēlāparimalasurabhiṇi vēṇikāvāhini
 madavāriṇi nirantaramanā nipatitamadhukarakulakalakalakalilā kā lindījalakallōlakalitēva bhāti bhūtadhātrī. sainyabharasaṁkṣōbhabhayātsa rita iva gaganatalamutpatitāḥ saṁchādayantyētā dikkakravālamindudhavalā
 dhvajapata yaḥ. sarvathā citraṁ yannādya vighaṭitasakalakulaśailasaṁdhibandhā
 sahasraśaḥ śakalībhavati balabharēṇa dharitrī yadvā balabharapīḍitavasu dhādhāraṇavidhurā na calanti phaṇināṁ patyuḥ phaṇābhittayaḥ. 
 ity ēvaṁ vadata ēva tasya yuvarājaḥ samucchritānēkatōraṇāṁ tr̥ṇamaya prākāramandirasahasrasaṁbādhāmullāsitadhavalapaṭamaṇḍapaśataśōbhinīmāvā sabhūmimavāpa. tasyāṁ cāvatīrya rājavatsarvāḥ kriyāścakāra. sarvēśca
 taiḥ samētya narapatibhiramātyaiś ca vividhābhiḥ kathābhivinōdyamānastaṁ
 divasamaśēṣamabhinavapitr̥viyōgajanmanā śōkāvēgēnāyāsyamānahr̥dayō
 duḥkhēnātyavāhayat. ativāhitadivasaca yāminīm api svaśayanīyasya
 nātidūrē nihitaśayananiṣaṇṇēna vaiśampāyanēnānyataś ca samīpē kṣititalavi nyastakuthaprasuptayā patralēkhayā sahāntarā pitr̥saktamantarā mātr̥saṁ baddhamantarā śukanāsamayaṁ kurvannālāpaṁ nātyupajātanidraḥ prāyēṇa jā grad ēva ninyē. pratyūṣē cōtthāya tēnaiva kramēṇānavarataprayāṇakaiḥ prati prayāṇakamupacīyamānēna sēnāsamudāyēna jarjarayanvasuṁdharāmākampayangi rīnusiñcansaritō riktīkurvansarāṁsi cūrṇayankānanāni samīkurva viṣamāṇi dalayandurgāṇi pūrayanimnāni nimnayansthalāni prātiṣṭhata. 
 
 śanaiḥ śanaiś ca svēcchayā paribhramannamayannunnatānunamayannatānāśvāsayanbhī tātrakṣaśaraṇāgatānunmūlayanviṭapakānutsādayankaṇṭakānabhiṣiñcansthā nasthānēṣu rājaputrānsamarjayannatnāni pratīcchannupāyanāni gr̥hṇankarānā diśandēśavyavasthāḥ sthāpayansvacihnāni kurvankīrtanāni lēkhayaśā sanāni pūjayannagrajanmanaḥ praṇamanmunīnpālayannāśramāñjanayañjanānu rāgaṁ prakāśayanvikramamārōpayanpratāpamupacinvanyaśō vistārayanguṇā nprakhyāpayansaccaritamāmr̥tūṁś ca vēlāvanāni balarēṇubhirādhūsarīkr̥tasaka lasāgarasalilaḥ pr̥thivīṁ vicacāra. prathamaṁ prācī tatastriśaṅkutilakāṁ
 tatō varuṇalāñchanāmanantaraṁ saptarṣitārāśabalāṁ diśaṁ vijigyē. varṣa trayēṇa cātmīkr̥tāśēṣadvīpāntaraṁ sakalam ēva caturambhōdhikhātavalaya parikhāpramāṇaṁ babhrāma mahīmaṇḍalam. tataḥ kramēṇāvajitasakalabhuvana talaḥ pradakṣiṇīkr̥tya vasudhāṁ paribhramankadācikailāsasamīpacāriṇāṁ
 hēmakūṭadhāmnāṁ kirātānāṁ suvarṇapuraṁ nāma nivāsasthānaṁ nātiviprakr̥ṣṭaṁ
 pūrvajalanirjitvā jagrāha. tatra ca nikhiladharaṇitalaparyaṭanakhinnasya
 nijabalasya viśrāmahētōḥ katipayāndivasānatiṣṭhat. 
 ēkadā tu tatrastha ēvēndrāyudhamāruhya mr̥gayānirgatō vicarankānanaṁ
 śailaśikharādavatīrṇa yadr̥cchayā kiṁnaramithunamadrākṣīt. apūrvadarśa natayā tu samupajātakutūhalaḥ kr̥tagrahaṇābhilāṣastatsamīpamādarādupasa rpitaturaṁgaḥ samupasarpannadr̥ṣṭapūrvapuruṣadarśanatrāsapradhāvitaṁ ca tatpalāyamā namanavaratapāṇiprahāradviguṇīkr̥tajavēnēndrāyudhanaikākī nirgatya nija balasamūhātsudūramanusasāra. atra gr̥hyatētra gr̥hyata idaṁ gr̥hītamidaṁ
 gr̥hītamityatirabhasākr̥ṣṭacētā mahājavatayā turaṁgamasya muhūrtamātrēṇaika padamivāsahāyastasmātpradēśātpañcadaśayōjanamātramadhvānaṁ jagāma. ta cānubadhyamānaṁ kiṁnaramithunamālōkayata ēvāsya saṁmukhāpatitamacalatu gaśikharamārōha. 
 ārūḍhē ca tasmiñśanaiḥ śanaistadanusāriṇī nivartya dr̥ṣṭimaca laśikharaprastarapratihatagatiprasarō vidhr̥taturaṁgamaścandrāpīḍastasminkālē
 samārūḍhaśramasvēdāśarīramindrāyudhamātmānaṁ cāvalōkya kṣaṇam iva
 vicārya svayam ēva vihasyācintayat. kim iti nirarthakamayamātmā
 mayā śiśunēvāyāsitaḥ. kimanēna gr̥hītēnāgr̥hītēna vā kiṁnarayuga lēna prayōjanam. yadi gr̥hītamidaṁ tataḥ kim. atha na gr̥hītaṁ tatōpi
 kim. ahō mē mūrkhatāyāḥ prakāraḥ. ahō yatkiṁcanakāritāyāmā daraḥ. ahō nirarthakavyāpārēṣvabhinivēśaḥ. ahō bāliśacaritēṣvā saktiḥ. sādhuphalaṁ karma kriyamāṇaṁ vr̥thā jātam. avaśyakartavyā
 kriyā prastutā viphalībhūtā. suhr̥tkāryamupapādyamānaṁ nōpapannam. rā jadharmaḥ pravartitō na niṣpannaḥ. gurvarthaḥ prārabdhō na parisamāptaḥ. 
 vijigīṣuvyāpāra prayatnō na siddhaḥ. kasmādahamāviṣṭa ivōtsr̥ṣṭanija parivāra ētāvatī bhūmimāyātaḥ. kasmāca mayā niṣprayōjanamida manusr̥tamaśvamukhayam. iti vicāryamāṇē satyayamātmaiva mē para iva
 hāsamupajanayati. na jānē kiyatādhvanā vicchinnamitō balamanuyāyi
 mē. mahājavō hīndrāyudhō nimēṣamātrēṇātidūramatikrāmati. na cā gacchatā mayā turagavēgavaśātkinaramithunē baddhadr̥ṣṭināsminnaviralataru śataśākhāgulmalatāsaṁtānagahanē nirantara patitaśuṣkaparṇāvakīrṇatalē ma hāvanē panthā nirūpitō yēna pratinivr̥ttya yāsyāmi. na cāsminpradēśē
 prayatnēnāpi paribhramatā martyadharmā kaścidāsādyatē yaḥ suvarṇapuragāminaṁ
 panthānamupadēkṣyati. śrutaṁ hi mayā bahuśaḥ kathyamānamuttarēṇa suva puraṁ sīmāntalēkhā pr̥thivyāḥ sarvajanapadānāṁ tataḥ paratō nirmānuṣa maraṇyaṁ taccātikramya kailāsagiririti. ayaṁ ca kailāsaḥ. tadidānī
 pratinivr̥tyaikākinā svayamutprēkṣyōtprēkṣya dakṣiṇāmāśāṁ kēvalamaṅgī kr̥tya gantavyam. ātmakr̥tānāṁ hi dōṣāṇāṁ niyatamanubhavitavyaṁ
 phalamātmanaiva. ityavadhārya vāmakaratalavalitaraśmipāśasturaṁgamaṁ vyā vartayāmāsa. 
 vyāvartitatura gaś ca punaścintitavān. aya mudbhāsitaprabhābhāsvarō bha gavānbhānuradhunā divasaśriyō raśanāmaṇir iva madhyamalaṁkarōti. pari āntathāyamindrāyudhaḥ. tadēnaṁ tāvad āgr̥hītakatipayaryāpravālakavalaṁ
 kasmiṁścitsarasi śilāprasavaṇē vā saridambhasi vā snātapītōdakamapa nītaśramaṁ kr̥tvā svayaṁ ca salilaṁ pītvā kasyacittarōradhaśchāyāyāṁ muhū tamātra viśramya tatō gamiṣyāmi. iti cintayitvā salilamanvēṣa māṇō muhurmuhuritastatō dattavr̥ṣṭiḥ paryaṭannalinījalāvagāhōtthittasyāci rādapakrāntasya ca mahatō giricarasya vanagajayūthasya caraṇōtthāpitaiḥ
 paṅkapaṭalairāīkr̥taṁ karāvakr̥ṣṭaiś ca samr̥ṇālamūlanālaiḥ kamalakalāpaiḥ ka lmāṣitamārdaiś ca śaivalapravālaiḥ śyāmalitōdēśamudalitaiś ca kumudakuvala yakahārakuṅgalairantarāntarā vicchuritamutkhātaiś ca sakardamaiḥ śālūkaka ndairākīrṇa khaṇḍitaiś ca kusumastabakasārairvanapallavairācchāditamālūnā bhiś ca kusumōpaviṣṭōlasatpadādābhirvanalanābhirākulitamabhinavakusuma parimalavāhinā ca tamālapallavarasaśyāmēna madajalēna sarvataḥ siktaṁ
 mārgam adrākṣīt. 
 upajātajalāśayaśaṅkañca taṁ pratīpamanusarannuhīvadr̥śyairuparicchaṁtrama ṇḍalākāraiḥ saralasālasallakīprāyairaviralairapiniḥśākhatayā viralair i vōpalakṣyamāṇaiḥ pādapairupētēna sthūla kapilavālukēna śilātalabahulatayā
 viralatr̥ṇōlapēna vanadvipadaśanadalitamanaḥśilādhūlikapilēnābhaginī bhirutkīrṇābhir iva pacabhaṅgakuṭilābhiḥ pāṣāṇabhēdakamañjarībhirjaṭi līkr̥taśilāntarālēnānavaratagaladgugguludrumadravārṭīkr̥tadr̥ṣadā śikharaghu taśilājaturasapicchalōpalēna ṭaṁkanahayakhurakhaṇḍitaharitālakṣōdapāṁśulē nākhunakharōtkhātabilaviprakīrṇakāñcanacūrṇēna sikatānimagnacamara kastū rikāmr̥gīkhurapalinā saṁśīrṇaraṅkurallakarōmaprakaranicitēna viṣamaśilā
 cchēdōpaviṣṭajīvañjīvakayugalēna vanamānuṣamithunādhyāsitataṭaguhāmukhē na gandhapāṣāṇaparimalāmōdinā vētralatāpratānaprarūḍhavēṇunā kailāsatalēna
 kaṁcidadhvānaṁ gatvā tasyaiva kailāsaśikhariṇaḥ pūrvōttarē digbhāgē ja labhārālasaṁ jaladharavyūham iva bahulakṣapāndhakāram iva puñjīkr̥tamatyā yataṁ tarukhaṇḍaṁ dadarśa. tac ca saṁmukhādāgatēna kusumarajaḥkaṣāyāmō dinā jalasaṁsargaśiśirēṇa sīkariṇā candanarasasamasparśanāliṅyamāna
 iva jalataraṁgamārutēna kamalamadhupānamattānāṁ ca śrōtrahāribhiḥ kalahaṁ sānāṁ kōlāhalairāhūyamāna iva pravivēśa. 
 praviśya ca tasya tarukhaṇḍasya madhyabhāgē maṇidarpaṇam iva trailōkya lakṣmyāḥ sphaṭikabhūmigr̥ham iva vasuṁdharādēvyā nirgamanamārgam iva sāga rāṇāṁ nisyandam iva diśāmaṁśāvatāram iva gaganatalasya kailāsamiva
 dravatāmāpannaṁ tuṣāragirim iva vilīnaṁ candrātapam iva rasatāmupētaṁ harā ṭṭahāsam iva jalībhūtaṁ tribhuvanapuṇyarāśim iva sarōrūpēṇāvasthitaṁ vaidū ryagirijālam iva salilākārēṇa pariṇataṁ śaradabhravr̥ndam iva dravībhūyai katra nisyanditamādarśam iva pracētasaḥ svacchatayā munimanōbhir iva sa jjanaguṇair iva hariṇalōcanaprabhābhir iva muktāphalāṁśubhir iva nirmitamā pūrṇaparyantamapyantaḥspaṣṭadr̥ṣṭasakalavr̥ttāntatayā riktamivōpalakṣyamāṇa manilōḍūtajalataraṁgasīkaradhūlijanmabhiḥ sarvataḥ samupasthitaiḥ saṁrakṣya māṇamivēndra cāpasaharīḥ pratimānibhēnāntaḥpraviṣṭaṁ sakānanaśailanakṣatragra hacakravālaṁ tribhuvanamudbhinnapaṅkajēnōdarēṇa nārāyaṇam iva bibhrāṇamāsa nakailāsāvatīrṇasya ca śataśō bhagavataḥ khaṇḍaparaśōrmajjanōnmajjana kṣōbhacalitacūḍāmaṇicandrakhaṇḍacyutēnāmr̥tarasēna jalakṣālitavāmārdhaka pōlagalitalāvaṇyapravāhānukāriṇā saṁmiśritajalamupakūlatamālavanaprati bimbāndhakāritābhyantaradr̥śyamānarasātaladvārair iva salilapradēśairgambhī rataraṁ divāpyupajātaniśāśaddēścakravākamithunaiḥ parihiyamāṇanīlōtpala vanagahanamasakr̥tpitāmahaparipūritakamaṇḍalu paripūtajalamanēka śō vāla khilyakadambakakr̥tasaṁdhyōpāsanaṁ bahuśaḥ salilāvatīrṇasāvitrībhagnadēva tārcanakamalasahasaṁ sahasraśaḥ saptarṣimaṇḍalanānapavitrīkr̥taṁ sarvadā
 siddhavadhūdhautakalpalatāvalkalapuṇyīkr̥tōdakamudakakrīḍādōhadāgatānāṁ ca
 guḍakēśvarāntaḥpurakāminīnāṁ makarakētucāpacakrākr̥tibhirativikaṭairā vartibhirnābhimaṇḍalairāpītasalilaṁ kaciddaruṇahaṁsōpāttakamalavanamakara ndaṁ kvacidiggajamajjanajaritajaranmr̥ṇāladaṇḍaṁ kvacittyambakavr̥ṣabhavi pāṇakōṭikhaṇḍitataṭaśilākhaṇḍaṁ kvavidyamamahiṣaśr̥ṅgāśakharavikṣiptaphē napiṇḍaṁ kvacidairāvatadaśanamusalakhaṇḍitakumudakhaṇḍaṁ yauvanamivōtkali kābahulamutkaṇṭhitam iva mr̥ṇālavalayālaṁkr̥taṁ mahāpuruṣam iva mīnamakara kūrmacakraprakaṭalakṣaṇaṁ ṣaṇmukhacaritam iva śrūyamāṇakrauccavanitāpralāpaṁ
 bhāratam iva pāṇḍudhārtarāṣṭrakulapakṣakr̥takṣōbhamamr̥tamathanasamayam iva tīrā vasthitaśitikaṇṭhapīyamānaviṣaṁ kr̥ṣṇabālacaritam iva taṭakadambaśākhā dhirūḍhaharikr̥tajalaprapātakrīḍaṁ madanadhvajam iva makarādhiṣṭhitaṁ divyami vānimiṣalōcanaramaṇīyamaraṇyam iva vijr̥mbhamāṇapuṇḍarīkamuragakula m ivānantaśatapatrapadmōdbhāsitaṁ kaṁsabalam iva madhukarakulōpagīyamāna kuvalayāpīḍaṁ kadrustanayugalam iva nāgasahasrapītapayōgaṇḍūṣaṁ malayamiva
 candanaśiśiravanamasatsādhanamivādr̥ṣṭāntamatimanōharamāhādanaṁ dr̥ṣṭēra cchōdaṁ nāma sarō dr̥ṣṭavān. 
 ālōkamātrēṇaivāpagataśramō dr̥ṣṭvā manasyēvamakarōt. ahō niṣpha lam api mē turagamukhamithunānusaraṇamētadālōkayataḥ saraḥ saphalatāmupa gatam. adya parisamāptamīkṣaṇayugalasya draṣṭavyadarśanaphalam. ālō kitaḥ khalu ramaṇīyānāmantaḥ. dr̥ṣṭa āhādanīyānāmavadhiḥ. vīkṣi tā manōharāṇāṁ sīmāntalēkhā. pratyakṣīkr̥tā prītijananānāṁ parisa māptiḥ. vilōkitā darśanīyānāmavasānabhūmiḥ. idamutpādya sara: salilamamr̥tarasamutpādayatā vēdhasā punaruktatām iva nītā svasr̥ṣṭiḥ. 
 idam api khalvamr̥tam iva sarvēndriyāhādanasamartham. ativimalatayā
 cakṣuṣaḥ prītimupajanayati. śiśiratayā sparśasukhamupāharati. kama lasugandhitayā prāṇamāpyāyayati. haṁsamukharatayā atimānandayati. 
 svādutayā rasanāmāhādayati. niyataṁ cāsyaiva darśanatr̥ṣṇayā na pari tyajati bhagavānkailāsanivāsavyasanamumāpatiḥ. na khalu sāṁpratamā carati jalaśayanadōhadaṁ dēvō rathāṅgapāṇiḥ. yadidamamr̥tarasasurabhisa lilamapahāya lavaṇarasaparuṣapayasyudanvati svapiti. nūnaṁ cēdaṁ na pratha mamāsītsaraḥ. yēna pralayavarāhaghōṇābhighātabhītā bhūtadhātrī kala śayōnipānaparikalitasakalasalilaṁ sāgaramavatīrṇā. anyathā yadya trāgādhānēkapātālagambhīrāmbhasi nimagnā bhavēnmahāsarasi kimēkēna ma hāvarāhasahasrair api nāsāditā bhavēt. nūnaṁ cāsmād ēva salilalēśamādā yādāya mahāpralayēṣu pralayapayōdāḥ pralayadurdināndhakāritadaśadiśaḥ
 plāvayanti bhuvanāntarāṇi. manyē ca yatsr̥ṣṭēraksililamayaṁ brahmā ṇḍarūpamādau bhuvanamabhūntadidaṁ piṇḍībhūya sarōvyapadēśēnāvasthitam. 
 iti vicārayann ēva tasya śilāśakalakarkaśavālukāprāyaṁ vidyā dharōddhr̥tasanālakumudakalāpācitānēkacārusakataliṅgamarundhatīdattadina  karāyapayaḥparyastaraktakamalaśōbhitamupakūlaśilātalōpaviṣṭajalamānu
 ṣaniṣēvyamāṇātapamabhyarṇatayā ca kailāsasya snānāgatamātr̥maṇḍalapada pajimudrāṅkitamavakīrṇabhasmasūcitamanōsthitagaṇavr̥ndōḍūlanamavagāhāva tīrṇagaṇapatigaṇḍasthalagalitamadaprasravaṇasiktamatipramāṇapādānumīyamā  natr̥ṣitakātyāyanīsiṁhāvatāramārga dakṣiṇaṁ tīramāsādya turagādava tatāra. avatīrya ca vyapanītaparyāṇamindrāyudhamakarōt. kṣiti talaluṭhitōtthitaṁ ca gr̥hītakatipayayavasamāsaṁ sarōvatārya pītasalila micchayā snātaṁ cōtthāpyānyatamasya samīpavartinastarōrmūlaśākhāyā mapagatakhalīnaṁ hastapāśaśr̥ṅkhalayā kanakamayyā caraṇī baddhā kr̥pā ṇikāvalūnānkṣiptvā cāgrataḥ katicitsarastīra dūrvāpravālakavalā npunar api salilamavatatāra. tataś ca prakṣālitakarayugalaścātaka
 iva kr̥tvā jalamayamāhāraṁ cakrāhna ivāsvādya mr̥ṇālaśakalāni
 śiśirāṁśur iva karāpraiḥ spr̥ṣṭvā kumudāni phaṇīvābhinandya jala taraṁgavātānanaṅgaśaraprahārātura ivōrasi nidhāya nalinīdalōttarīyama raṇyagaja iva sīkarārdrapuṣkarōpaśōbhitakaraḥ saraḥsalilādudagāt. 
 pratyagrabhagnaśiśiraiś ca samr̥ṇālakairjalakaṇikācitaiḥ kamalinīpalāśairla tāmaṇḍapaparikṣipnē śilātalē trastaramāstīrya nidhāya śirasi piṇḍī kr̥tamuttarīyaṁ niṣasāda. muhūrta viśrāntaś ca tasya sarasa uttarē tīra pradēśē samuccarantamunmuktakavalēna niścalaśravaṇapuṭēna tanmukhībhūtēnōdrī vēṇēndrāyudhēna prathamam ākarṇitaṁ śrutisubhagaṁ vīṇātantrījhaṁkārabhiśramamā nuṣaṁ gītaśabdamaśr̥ṇōt. śrutvā ca kutōtra vigatamartyasaṁpātē pradēśē
 gītadhvanēḥ saṁbhūtiriti samupajātakautukaḥ kamalinīpatnasrastarādutthāya
 tām ēva gītasaṁpātasūcitāṁ diśaṁ cakṣuḥ prāhiṇōt. atidavīyastayā tu
 tasya pradēśasya prayatnavyāpr̥talōcanāpi vilōkayanna kiṁciddadarśa. 
 tam ēva kēvalamanavarataṁ gītaśabdaṁ śuśrāva. kutūhalavaśāc ca gītadhva niprabhavajijñāsayā kr̥tagamanabuddhirdattaparyāṇamindrāyudhamāruhya priyagītaiḥ
 prathamaprasthitairaprārthitair api vanahariṇairupadiśyamānavā saptacchadabaku lailālavalabalīlatālōlakusumasurabhiparimalayālikulavirutimukha ritayā tamālanīlayā diṅnāgamadavīthyēva paścimayā sarastīravana lēkhayā nimittīkr̥tya taṁ gītadhvanim abhipratasthē. 
 kramēṇa ca saṁmukhāgatairacchanirjharajalakaṇajālajanitajaḍimabhirjarja ritabhūrjavalkalaipūṁjaṭivr̥ṣarōmanthaphēnabinduvāhibhiḥ ṣaṇmukhaśikhaṇḍi śikhācumvibhirambikākarṇapūrapallayōllāsanadurlalitairuttarakurukāminī  karṇōtpalaprēḍhōlanadōhadibhirākampitakakōlairnamērukusumapāṁśupātibhiḥ pa śupatijaṭābandhātavāsukiparipītaśēṣairāhādibhiḥ puṇyaiḥ kailāsamārutai rabhinandyamānō gatvā ca taṁ pradēśaṁ sarvatō marakataharitairihārītaruti ramaṇīyairdhamaṭṭaṅgarājanakharajarjaritajaraḍakuḍulairunmadakōkilakulakava  līkr̥tasahakārakōmalāgrapallavairunmadaṣaṭraṇacakravālavācālitavikaca  cūtakalikairacakitacakōracumbitamaricāraiśampakaparāgapuñjapicara  kapiñjalajagdhapippalīphalaiḥ phalabharanikaranipīḍitanibiḍadāḍima nīḍaprasūtakalavi: prakrīḍitacapalakapikulakaratalanāḍanataralita tāḍīpuṭairanyōnyakalahakupitakapōtapakṣapālīpātitakusumaiḥ kusumara jōrāśisārasārikāśritaśikharaiḥ śukaśatamukhanakhaśikharaśakali taphalasphataiirjaladharajalalubdhavipralabdhamugdhacātakadhvānamukharitatamāla  khaṇḍairibhakalabhakōllūnapallavavēllitalavalīvalayairālīyamānanavayauvanama tapārāvatapakṣakṣēpaparyastastabakaistanupavanakampitakōmalakadalīdalavī
 jitairaviralaphalanikarāvanatanālikēravanairakaṭhōra pattrapuṭapūgaviṭapipari vr̥tairanivāritavihaṁgatuṇḍakhaṇḍitapiṇḍakhajūrajālakairmadamukharamayūrīma  dhuraravavirāvitāntarairakalitakalikākalāpadanturairantarāntarā kailā sataraṁgiṇītaragitasikatilatalabhūmibhāgairvanadēvatākaratalanivahanibhama
 laktakajalalavasiktam iva kisalayanikara matisukumāra muddahadbhigranthi parṇakayāsamudita camarīkulaniṣēvitamūlaiḥ karpūrāgurupāyairindrāyudhairiva
 ghanāvasthānaiḥ kumudairivādattadinakarakarapravēśaśiśirābhyantarairdāśara thibalairivājananīlanalaparigataprāntaiḥ prāsādair iva sapārāvatairbhavanatā pasair iva saṁnihitavētrāsanai rudrar iva nāgalatābaddhaparikarairudadhikūlapu linair iva nirantarōdbhinnapravālalatāṅgurajālakairabhiṣēkasalilair iva sarvō ṣadhikusumaphalakisalayasanāthairālēkhyagr̥hair iva bahuvarṇacitrapattraśakuni śatasaṁśōbhitaiḥ kurubhir iva bhāradvājadvijōpasēvitairmahāsamara mukhairiva
 puṁnāgasamākr̥ṣṭaśilīmukhaimahākaribhir iva pralambabālapallavaspr̥ṣṭabhūtalaira pramattapārthivair iva paryantāvasthitabahugulmakardaśitair iva bhramarasaṁghātaka vacāvr̥takāyaiḥ pramāṇābhimukhair iva vānarakarāṅgalispr̥ṣṭagujairavanipāla śayanair iva siṁhapādāṅkitatalairārabdhapañcatapaḥkriyairivōcchikhāśakhima ṇḍalaparivr̥tairdīkṣitair iva kr̥takr̥ṣṇasāraviṣāṇakaṇḍūyanai radgr̥hamunibhi r iva jaṭālavālakamaṇḍaladharairindrajālikair iva dr̥ṣṭihāribhiḥ pādapaiḥ
 
 parivr̥taṁ candraprabhanāmnas tasya sarasaḥ paścimē tīrē kailāsapādasya jyō nāvadātayā prabhayā dhavalayatastaṁ pradēśaṁ bhūtalabhāgasaṁniviṣṭaṁ bhagavataḥ
 śūlapāṇēḥ śūnyaṁ siddhāyatanam apaśyat. 
 tac ca pavanōdbhutairitastataḥ samāpatadbhiḥ kētakīgarbhadhūlibhirdhavalīkri yamāṇakāyaḥ paśupatidarśanahētōrbalād iva pratipādyamānō bhasmatratamāyata napravēśapuṇyair iva parigr̥hyamāṇaḥ praviśyādrākṣīccatuḥstambhasphaṭikamaṇḍa pikātalapratiṣṭhitamacirōddhr̥tarārdāim̐dailaśikharagalajjalabindubhirūvi pāṭitacandrabimbadalair iva nijāṭṭahāsāvayavair iva śēṣaphaṇāśakalairiva
 pāñcajanyasahōdarair iva kṣīrōdahr̥dayākārairupapāditamauktikamukuṭavibhramaiḥ
 śucibhirmandākinīpuṇḍarīkaiḥ kr̥tārcanamamalamuktāśilāghaṭitaliṅgama śēṣatribhuvanavanditacaraṇaṁ carācaraguruṁ caturmukhaṁ bhagavantaṁ tryambakam. 
 tasya ca dakṣiṇāṁ mūrtimāśrityābhimukhīmāsīnāmuparacitabrahmāsanā mativistāriṇā sarvadikukhaplāvakēna pralayaviplutakṣīrapayōdhipayaḥpūra pāṇḍurēṇātidīrghakālasaṁcitēna tapōrāśin ēva visarpatā pādapāntaraitrisrō tōjalanibhēna piṇḍībhūya vahatēva dēhaprabhāvitānēna sagirikānanaṁ danta mayam iva taṁ pradēśaṁ kurvatīmanyathaiva dhavalayantī kailāsagirimantardra ṭur api lōcanapathapraviṣṭēna śvētimānam iva manō nayantīmatidhavalaprabhā parigatadēhatayā sphaṭikagr̥hagatām iva dugdhasalilamanām iva vimalacēlāṁ śukāntaritāmivādarśatalasaṁkrāntām iva śaradabhrapaṭalatiraskr̥tāmivā parisphuṭavibhāvyamānāvayavāṁ pañcamahābhūtamayamapahāya dravyātmakama ṅganiṣpādanōpakaraṇakalāpaṁ dhavalaguṇēn ēva kēvalēnōtpāditāṁ dakṣādhva rakriyāmivōddhatagaṇakacagrahabhayōpasēvitatryambakāṁ ratim iva madanadēha nimittaṁ haraprasādanārthamāgr̥hītaharārādhanāṁ kṣīrōdadhidēvatām iva saha vāsaparicitaharacandralēkhōtkaṇṭhākr̥ṣṭāmindumūrtim iva svarbhānubhayakr̥ta trinayanaśaraṇagamanāmairāvatadēhacchavim iva gajājināvaguṇṭhanōtkaṇṭhita śitikaṇṭhacintitōpanatāṁ paśupatidakṣiṇamukhahāsacchavim iva bahirnirgatya
 kr̥tāvasthānāṁ śarīriṇīm iva rudrōdbhūlanabhūtimāvirbhūtāṁ jyōtsnām iva
 harakaṇṭhāndhakāravighaṭṭanōdyamaprāptāṁ gaurīmanaḥśuddhim iva kr̥tadēhapari grahāṁ kārtikēyakaumāravratakriyām iva mūrtimatī girīśavr̥ṣabhadēhāti m iva pr̥thagavasthitāmāyatanatarukusumasamr̥ddhim iva śaṁkarābhyarcanāya sva yamudyatāṁ pitāmahatapaḥsiddhim iva mahītalamavatīrṇāmādiyugaprajāpati kīrtim iva saptalōkabhramaṇakhēdaviśrāntāṁ trayīm iva kaliyugadhvastadharma śōkagr̥hītavanavāsāmāgāmikr̥tayugabījakalām iva pramadārūpēṇāvasthitāṁ
 dēhavatīm iva munijanadhyānasaṁpadamamaragajavīthīmivābhragaṅgābhyāgamavēga patitāṁ kailāsaśriyam iva daśamukhōnmūlanakṣōbhanipatitāṁ śvētadvīpa lakṣmīmivānyadvīpāvalōkanakutūhalāgatāṁ kāśakusumavikāsakānti m iva śaratsamayamudīkṣamāṇāṁ śēṣaśarīracchāyām iva rasātalamapahāya
 nirgatāṁ musalāyudhadēhaprabhām iva madhumadavighūrṇanāyāsavigalitāṁ śukla pakṣaparaṁparām iva puñjīkr̥tāṁ sarvahaṁsair iva dhavalatayā kr̥tasaṁvibhāgāṁ
 dharmahr̥dayād iva nirgatāṁ śaṅkhādivōtkīrṇā muktāphalādivākr̥ṣṭāṁ
 mr̥ṇālair iva viracitāvayavāṁ dantadalair iva ghaṭitāmindukarakūrcakair iva
 prakṣālitāṁ varṇasudhācchaṭābhirivācchuritāmamr̥taphēnapiṇḍair iva pāṇḍurī kr̥tāṁ pāradarasadhārābhir iva dhautāṁ rajatadravēṇēva nirmūṣṭāṁ candramaṇḍa lādivōtkīrṇā kuṭajakundasindhuvārakusumacchavibhirivōllāsitāmi yattām iva dhavalinaḥ skandhāvalambinībhirudayataṭagatādarkabimbō duddhr̥tya bālaraśmiprabhābhir iva nirmitābhirunmiṣattaḍittaralatējastā nābhiraciratānāvasthitaviralavārikaṇatayā praṇāmalamapaśupaticara ṇabhasmacūrṇābhir iva jaṭābhirudbhāsitaśirōbhāgāṁ jaṭāpāśagrathitamu tamāṅgēna maṇimayaṁ nāmāṅkamīśvaracaraṇavyamuddahantīṁ ravirathaturagakhu rakṣuṇṇanakṣatrōdaviśadēna bhasmanālaṁkr̥talalāṭapaṭṭikāṁ śikharaśilā oṃ śliṣṭa śaśāṅkakalām iva śailarājamēkhalāmatulabhaktiprasādhitayā lakṣī kr̥taliṅgayā dvitīyayēva puṇḍarīkamālayā dr̥ṣṭayā saṁbhāvayantīṁ bhūta nāthamanavaratagītaparisphuritādharapuṭavaśādati śucibhiḥ śuddhahr̥dayamayū khair iva gītaguṇair iva svarair iva stutivarṇar iva mūrtimadbhirmukhānnippatadbhirda śanāṁśubhiḥ punar iva napayantīṁ gaurīpatimativimalēś ca vēdārthar iva sā kṣāpitāmahamukhādākr̥ṣṭairgāyatrīvargar iva grathanatāmupagatairnārāyaṇanābhi puṇḍarīkavījairivōddhr̥taiḥ saptarṣibhir iva karasparśapūtamātmānamiccha dbhistārakārūpēṇāgatairāmalakīphalasthūlairmuktāphalairuparacitēnākṣavalayē nādhiṣṭhitakaṇṭhabhāgāṁ parivēṣaparigatacandramaṇḍalām iva paurṇamāsīniśā madhōmukhaharaśiraḥkapālamaṇḍalākārēṇa mōkṣadvārakalaśakāntinā sta nayugalēnaikahaṁsamithunasanāthām iva śvētagaṅgāṁ gaurīsiṁhasaṭāmayēn ēva cā mararucirākr̥tinā stanayugalamadhyanivaddhagranthinā kalpatarulatāvalkalēna
 kr̥tōttarīyakr̥tyāmayugmalōcanasakāśātprasādalabdhēna cūḍāmaṇicandrama yūkhajālēn ēva maṇḍalīkr̥tēna brahmasūtrēṇa pavitrīkr̥takāyāmāprapadīnēna ca
 svabhāvasitēnāpi brahmāsanabandhōttānacaraṇatalaprabhāpariṣvaṅgāllōhitāya mānēna dukūlapaṭēna prāvr̥tanitambāṁ yauvanēnāpi svakālōpasapinirvikā ravinītēna śiṣyēṇēvōpāsyamānāṁ lāvaṇyēnāpi kr̥tapuṇyēn ēva svacchā tmanā parigr̥hītāṁ rūpēṇāpi ruciralōcanēna vigatacāpalēnāyatanamr̥gēṇēva
 niṣēvitāmutsaṅgagatāṁ ca svamutām iva sūkṣmaśakhaṇḍikāṅgulīyakapū ritālinā tripuṇḍakāvaśēṣabhasmapāṇḍurēṇa prakōṣṭhabaddhaśaṅkakhaṇḍakēna
 nakhamayūkhadanturatayā gr̥hītadantakōṇēn ēva dantamayīṁ dakṣiṇakarēṇa vīṇā māsphālayantī pratyakṣām iva gandharvavidyāṁ maṇimaṇḍapikāstambhalagnābhi rātmānurūpābhiḥ sahacarībhir iva savīṇābhiḥ pratimābhirupētāṁ napanārdra liṅga-saṁkrāntapratibimbatayātiprabalabhaktyārādhitasya hr̥dayam iva praviṣṭāṁ. 
 harasya hāralēkhayēva prāptakaṇṭhayōgayā grahapayēva dhruvapratibaddhayā kruddha yēva raktamukhavarṇayā mattayēva pūrṇitamandratāra yōnmattayēvānēkakr̥tatā layā mīmāṁsayēvānēkabhāvanānuviddhayā gītyā dēvaṁ virūpākṣamupavīṇa- yantīmatimadhura gītāvakr̥ṣṭainimivābhyasyadbhiniścalakarṇapuṭē gavarāha  vānara vāraṇaśarabhasiṁhaprabhr̥tibhirvanacarairābaddhamaṇḍalairākarṇya mānagītānu viddhavipaccīghōṣāmamarāpagām iva nabhalōvatī dīkṣitavācamivāmā kr̥tāṁ tripurāriśaraśalākām iva tējōmayōṁ pītāmr̥tām iva vigatatr̥ṣṇā mīśānaśiraḥśaśikalāmivānupajātarāgāmamathitōdadhijalasaṁpadamivā  ntaḥprasannāmasamastapadavr̥ttimivāinhāṁ bauddhabuddhim iva nirālambanā
 vaidēhīm iva prāptajyōtiḥpravēśāṁ dyūtakalākuśalām iva vaśīkr̥tākṣaha dayāṁ mahīm iva jalabhr̥tadēhāṁ himasamayadinamukhalakṣmīm iva paripīta bhāskarātapāmāryām iva samupāttayatigaṇōcitamātrāmālikhitāmivāca lāvasthānāmaṁśumayīm iva tanucchāyānuliptabhūtalāṁ nirmamā nirahaṁkārāṁ
 nirmatsarāmamānuṣākr̥tiṁ divyatvādaparijñāyamānavayaḥpramāṇāmapyaṣṭāda śavarṣadēśīyāmivōpalakṣyamāṇāṁ pratipannapāśupatatratāṁ kanyakāṁ dadarśa. 
 tatōvatīrya taruśākhāyāṁ baddhā turaṁgamupasr̥tya bhagavatē bhatyā pra ṇamya trilōcanāya tām ēva divyayōṣitamanimēṣapakṣmaṇā niścalaniba ddhalakṣyēṇa cakṣuṣā punarnirūpayāmāsa. udapādi cāsya tasyā rūpa saṁpadā kāntyā praśāntyā cāvirbhūtavismayasya manasi. ahō jagati
 jantūnāmasamarthitōpanatānyāpatanti vr̥ttāntāntarāṇi. tathā hi. mayā
 mr̥gayāyāṁ yadr̥cchayā nirarthakamanubanatā turaṁgamukhamithunamayamatimanō harō mānavānāmagamyō divyajanasaṁcaraṇōcitaḥ pradēśō vīkṣitaḥ. 
 atra ca salilamanvēṣamāṇēna hr̥dayahāri siddhajanōpasr̥ṣṭajalaṁ sarō dr̥ṣṭam. 
 tattīralēkhāviśrāntēna cāmānuṣaṁ gītamākarṇitam. taccānusaratā mānu ṣadurlabhadarśanā divyakanyakēyamālōkitā. na hi mē saṁśītirasyā di vyatāṁ prati. ākr̥tirēvānumāpayatyamānuṣatām. kutaś ca martyalōkē
 saṁbhūtirēvaṁvidhānāṁ gandharvadhvaniviśēṣāṇām. tadyadi mē sahasā darśana pathānāpayāti nārōhati vā kailāsaśikharaṁ nōtpatati vā gaganatalaṁ
 tataḥ kāvaṁ kimabhidhānā vā kimartha vā prathamē vayasi pratipannā vrata m iti sarvamētadēnāmupasr̥tya pr̥cchāmi. atimahānayamavakāśa āścaryā ṇām. ityavadhārya tasyām ēva sphaṭikamaṇḍapikāyāmanyatamaṁ stambhamā śritya samupaviṣṭō gītasamāptyavasaraṁ pratīkṣamāṇastasthau. 
 atha gītāvasānē mūkībhūtavīṇā praśāntamadhukaramadhurarutēva kumu dinī sā kanyakā samutthāya pradakṣiṇīkr̥tya kr̥taharapraṇāmā parivr̥tya
 svabhāvadhavalayā tapaḥprabhāvapragalbhayā dr̥ṣṭayā samāśvāsayantīva puṇyairiva
 spr̥śantī tīrthajalair iva prakṣālayantī tapōbhir iva pāvayantī śuddhimiva
 kurvāṇā varapradānamivōpapādayantī pavitratām iva nayantī candrāpīḍamā babhāṣē. svāgatamatithayē kathamimāṁ bhūmimanuprāptō mahābhāgastaduttiṣṭhāga myatāmanubhūyatāmatithisatkāra iti. ēvamuktastu tathā saṁbhāṣaṇamātrēṇē vānugr̥hītamātmānaṁ manyamāna utthāya bhaktyā kr̥tapraṇāmō bhagavati yathā jñāpayasītyabhidhāya darśitavinayaḥ śipya iva tāṁ vrajantīmanuvavāja. 
 
 vrajaṁś ca samarthayāmāsa. hanta tāvannēyaṁ māṁ dr̥ṣṭā tirōbhūtā. kr̥taṁ
 hi mē kutūhalēna praśnāśayā hr̥di padam. yathā cēyamasyāstapasvijanadu rlabhadivyarūpāyā api dākṣiṇyātiśayā pratipattirabhijātā vibhāvyatē
 tathā saṁbhāvayāmi niyatamiyamakhilamātmōdantamabhyarthyamānā mayā
 kathayiṣyatīti. ēvaṁ ca kr̥tamati: padaśatamātram iva gatvā nirantarai divāpi rajanīsamayam iva darśayadbhistamālatarubhirandhakāritapurōbhāgā mutphullakusumēṣu latānikuñjēṣu kūjatāṁ mandraṁ madamattamadhulihāṁ viru tibhirmukharīkr̥taparyantāmatidūrapātinīnāṁ ca dhavalaśilātalapratighātō patanaphēnilānāmapāṁ prasravaṇairutkōṭigrāvaviṭaṅkavipāṭayamānairucaraddha nibhiravaśīryamāṇatuṣāraśiśirasīkarāsārairābadhyamānanīhārāṁ hima hāraharahāsadhavalaiścōbhayataḥ kṣaradbhirnirjharaharāvalambitacalaccāmaraka lāpāmivōpalakṣyamāṇāmantaḥsthāpitamaṇikamaṇḍalumaṇḍalāmēkāntāvala mbitayōgapaṭṭikā viśākhikāśikharanibaddhanālikērī phalavalkalama yadhautōpānadyugōpētāmavaśīrṇāṅgabhasmadhūsaravalkala śayanīyasanāthaikadē
 śāmindumaṇḍalēn ēva ṭaṅkōtkīrṇēna śaṅalamayēna bhikṣākapālēnādhiṣṭhitāṁ
 saṁnihitabhasmālābukāṁ guhāmadrākṣīt. tasyāś ca dvāri śilātalē sa mupaviṣṭō valkalaśayanaśirōbhāgavinyastavīṇāṁ tataḥ parṇapuṭēna nirjha rādāgr̥hītamarghasalilamādāya tāṁ kanyakāṁ samupasthitāmalamatiya ntraṇayā kr̥tamatiprasādēna bhagavati prasīda vimucyatāmayamatyādara stvadīyamālōkanam api sarvapāpapraśamanamaghamarṣaṇam iva pavitrīkaraṇāyā lamāsyatāmityabravīt. anubadhyamānaś ca tayā tāṁ sarvāmatithisapa mitidūrāvanatēna śirasā sapraśrayaṁ pratijagrāha. 
 kr̥tātithyayā ca tayā dvitīyaśilātalōpaviṣṭayā kṣaṇam iva tūṣṇīṁ
 
 sthitvā kramēṇa paripr̥ṣṭō digvijayādārabhya kiṁnaramithunānusaraṇaprasa ḍrēnāgamanamātmanaḥ sarvamācacakṣē. viditasakalavr̥ttāntā cōtthāya sā
 kanyakā bhikṣākapālamādāya tēṣāmāyatanatarūṇāṁ talēṣu vicacāra. 
 acirēṇa tasyāḥ svayaṁpatitaiḥ phalairapūryata bhikṣābhājanam. āga tya ca tēṣāṁ phalānāmupayōgāya niyuktavatī candrāpīḍam. āsīcca
 tasya cētasi. nāsti khalvasādhyaṁ nāma tapasām. kimataḥ paramāścarya
 yatra vyapagatacētanā api sacētanā ivāsyai bhagavatyai samatisr̥jantaḥ
 phalānyātmānugrahamupapādayanti vanaspatayaḥ. citramidamālōkitamasmā bhiradr̥ṣṭapūrvam. ityadhikatarōpajātavismayacōtthāya tam ēva pradēśami ndrāyudhamānīya vyapanītaparyāṇaṁ nātidūrē saṁyamya nirjharajalanivartita khānavidhistānyamr̥tarasasvādanyupabhujya phalāni. pītvā ca tuṣāra śiśiraṁ prasravaṇajalamupaspr̥śyaikāntē tāvad avasthē yāvattayāpi kanya kayā kr̥tō jalaphalamūlamayēṣvāhārēṣu praṇayaḥ. 
 iti parisamāpitāhārāṁ nirtitasandhyōcitācārāṁ śilātalē
 viśrabdhamupaviṣṭāṁ nibhr̥tamupasr̥tya nātidūrē samupaviśya muhūrtam iva
 sthitvā candrāpīḍaḥ savinayamavādīt. bhagavati tvatprasādaprāptiprō tsāhitēna kutūhalēnākulīkriyamāṇō mānuṣatāsulabhō laghimā balā danicchantam api māṁ praśnakarmaṇi niyōjayati. janayati hi prabhuḥ
 prasādalavōpi prāgalbhyamadhīraprakr̥tēḥ. svalpāpyēkadēśāvasthānē kāla kalā paricayamutpādayati. aṇurapyupacāraparigrahaḥ praṇayamārōpa yati. tadyadi nātikhēdakaram iva tataḥ kathanēnātmānamanugrāthami cchāmi. atimahatkhalu bhavadarśanātprabhr̥ti mē kautukamasminvi ṣayē. kataranmarutāmr̥ṣīṇāṁ gandharvāṇāṁ guhyakānām apsarasāṁ vā kula manugr̥hītaṁ bhagavatyā janmanā. kimarthaṁ vāsminkusumasukumārē navē
 vayasi vratagrahaṇam. kvēdaṁ vayaḥ. kēyam ākr̥tiḥ. kva cāyaṁ lā vaṇyātiśayaḥ. kvēyamindriyāṇāmupaśāntiḥ. tadadbhutam iva mē prati bhāti. kiṁnimittaṁ vānēkasiddhasādhyasaṁbādhāni suralōkasulabhānyapa hāya divyāśramapadānyēkākinī vanamidamamānuṣamadhivasasi. kaś cāyaṁ
 prakārō yattair ēva pañcabhir mahābhūtair ārabdham īdr̥śīṁ dhavalatāṁ dhattē śarī ram. nēdam asmābhir anyatra dr̥ṣṭaśrutapūrvam. apanayatu naḥ kautukam. 
 āvēdayatu bhavatī sarvam. ityēvamabhihitā sā kimapyantāyantī
 tūṣṇīṁ muhūrtam iva sthitvā niḥśvasya sthūlasthūlairantargatāṁ hr̥dayaśuddhi mivādāya nirgacchadbhirindriyaprasādam iva varṣadbhistapōrasanisyandam iva
 sravadbhirlōcanaviṣayaṁ dhavalimānam iva dravīkr̥tya pātayadbhir acchācchara malakapōlasthalaskhalitaravaśīrṇahāramuktāphalataralapātairanubaddhavindu bhirvalkalāvr̥takucaśikharajarjaritasīkarairabhirāmīlitalōcanā niḥ śabdaṁ rōditum ārēbhē. 
 tāṁ ca praruditāṁ dr̥ṣṭvā candrāpīḍas tatkṣaṇam acintayat. ahō durni vāratā vyasanōpanipātānāṁ yadīdr̥śīm apy ākr̥tim anabhibhavanīyāmātmīyāṁ
 kurvanti. sarvathā na na kaṁcana spr̥śanti śarīradharmāṇamupatāpāḥ. bala vatī hi indvānāṁ pravr̥ttiḥ. idamaparamadhikataramupajanitamatimahanma nasi mē kautukamasyā bāṣpasalilapātēna. na hyalpīyasā śōkakāra ṇēna kṣētrīkriyanta ēvaṁvidhā mūrtayaḥ. na hi kṣudranirghātapātābhihatā
 calati vasudhā. iti saṁvardhitakutūhalaś ca śōkasmaraṇahētutāmupagatamapa rādhinamivātmānamavagacchannutthāya prasravaṇādañjalinā mukhaprakṣālanōda kamupaninyē. sā tu tadanurōdhādavicchinnabāṣpajaladhārāsaṁtānāpi
 
 kiṁcitkaṣāyitōdarē prakṣālya lōcanē valkalōpāntēna vadanamapamr̥jya
 dīrghamuṣṇaṁ ca niḥśvasya śanaiḥ pratyavādīt. rājaputra kimanēnātinighr̥ṇa hr̥dayāyā mama mandabhāgyāyāḥ pāpāyā janmanaḥ prabhr̥ti vairāgyavr̥ttā ntēnāśravaṇīyēna śrutēna. tathāpi yadi mahatkutūhalaṁ tatkathayāmi. 
 śrūyatām. 
 ētatprāyēṇa kalyāṇābhinivaśinaḥ śrutiviṣayamāpatitam ēva yathā
 vibudhasamanyapsarasō nāma kanyakāḥ santi. tāsāṁ caturdaśa ku lāni. ēkaṁ bhagavataḥ kamalayōnērmanasaḥ samutpannam. anyadēdabhyaḥ
 saṁbhūtam. anyadagnērudbhūtam. anyatpavanātprasūtam. anyadamr̥tānma thyamānādutthitam. anyajjalājjātam. anyadarkakiraṇēbhyō nirga tam. anyatsōmaraśmibhyō niṣpatitam. anyadbhūmērudbhūtam. anya saudāminībhyaḥ pravr̥ttam. anyanmr̥tyunā nirmitam. aparaṁ makara kētunā samutpāditam. anyattu dakṣasya prajāpatēratiprabhūtānāṁ kanya kānāṁ madhyē hē sutē munirariṣṭā ca babhūvatustābhyāṁ gandharvaiḥ saha ku laiyaṁ jātam. ēvamētānyēkatra caturdaśa kulāni. gandharvāṇāṁ tu dakṣā tmajādvitayasaṁbhavaṁ tad ēva kulaiyaṁ jātam. atra munēstanayaścitrasēnā dīnāṁ pañcadaśānāṁ bhrātr̥̄ṇāmadhikō guṇaiḥ ṣōḍaśaścitrarathō nāma samu tpannaḥ. sa kila sakalatribhuvanaprakhyātaparākramō bhagavatā samastasu ramaulimālālālitacaraṇanalinēnākhaṇḍalēna suhr̥cchabdēnōpabr̥ṁhitaprabhāvaḥ
 sarvēṣāṁ gandharvāṇāmādhipatyamasilatāmarīcinicayamēcakitēna bāhunā
 samupārjitaṁ śaiśava ēvāptavān. itaś ca nātidūrē tasyāsmādbhāratavarṣā duttarēṇānantarē kiṁpuruṣanāmni varṣē varṣaparvatō hēmakūṭō nāma nivāsaḥ. 
 tatra ca tagujayugaparipālitānyanēkāni gandharvaśatasahasrāṇi prativa santi. tēnaiva cēdaṁ caitrarathaṁ nāmātimanōharaṁ kānanaṁ nirmitam. idaṁ
 cācchōdābhidhānamatimahatsaraḥ khānitam. ayaṁ ca bhavānīpatirupara citō bhagavān. ariṣṭāyāstu putrastumburuprabhr̥tīnāṁ sōdaryāṇāṁ ṣaṇṇāṁ
 jyēṣṭhō haṁsō nāma jagahiditō gandharvastasmindritīyē gandharvakulē ga ndharvarājēna citrarathēnaivābhiṣiktō bāla ēva rājyapadamāsāditavān. 
 aparimitagandharvabalaparivārasya tasyāpi sa ēva giriradhivāsaḥ. 
 yat tu tatsōmamayūkhasaṁbhūtānāmapsarasāṁ kulaṁ tasmārikaraṇajalānusāra galitēna sakalēnēva rajanikarakalākalāpalāvaṇyēna nirmitā tribhuvanana yanābhirāmā bhagavatī dvitīyēva gaurī gaurītinānā himakarakiraṇāva dātavarṇā kanyakā prasūtā. tāṁ ca dvitīyagandharvakulādhipatirhasō ma ndākinīm iva kṣīrasāgaraḥ praṇayinīmakarōt. sā tu bhagavatā makara kētanēn ēva ratiḥ śaratsamayēn ēva kamalinī haṁsēna saṁyōjitā sadr̥śasa māgamōpajanitāmatimahatī mudamupagatavatī. nikhilāntaḥpurasvāminī
 ca tasyābhavat. 
 tayōś ca tādr̥śyōrmahātmanōrahamīdr̥śī vigatalakṣaṇā śōkāya kēva lamanēkaduḥkhasahasrabhājanamēkaivātmajā samutpannā. tātastvanapatyatayā
 sutajanmātiriktēna mahōtsavēna majjanmābhinanditavān. avāptē ca
 daśamēhani kr̥tayathōcitasamācārō mahāśvētēti yathārtham ēva nāma kr̥ta vān. sāhaṁ pitr̥bhavanē bālatayā kalamadhurapalāpinī vīṇēva gandharvā ṇāmaṅkādakaṁ saṁcarantyaviditanēhaśōkāyāsamanōharaṁ śaiśavamatinīta vatī. kramēṇa ca kr̥taṁ mē vapuṣi vasanta iva madhumāsēna madhumāsa
 iva navapallavēna navapallava iva kusumēna kusuma iva madhukarēṇa madhukara
 iva madēna navayauvanēna padam. 
 
 atha vijr̥mbhamāṇanavanalinavanēṣvakaṭhōracūtakalikākalāpakr̥ta kāmukōtkalikēṣu kōmalamalayamārutāvatārataraṁgitānaṅgadhvajāṁśukēṣu
 madakalitakāminīgaṇḍūṣasīdhusēkapulakitabakulēṣu madhukarakulakalaṅka kālīkr̥takālēyakakusumakuḍalēvaśōkatarunāṭanāraṇitaramaṇīmaṇinū  purajhaṁkārasahasramukharēṣu vikasanmukulaparimalapuñjitālijālamañju siñjitasubhagasahakārēṣvaviralakusumadhūlivālukāpulinadhavalitadharā
 talēṣu madhumadaviḍambitamadhukarakadambakasaṁvāhyamānalatādōlēṣūkullapa llavalavalīlīyamānamattakōkilōllāsitamadhusīkarōdāmadurdinēṣu prōṣita janajāyājīvōpahārahr̥ṣṭamanmathāsphālitacāparavabhayasphuṭitapathikahr̥da  yarudhirārdramārgēṣvaviratapatatkusumaśarapatatripatrasūtkārabadhirīkr̥tadi. 
 mukhēṣu divāpi pravr̥ttāntarmadanarāgāndhābhisārikāsārthasaṁkulēṣuddēlara tirasasāgarapūraplāvitēṣu sakalajīvalōkahr̥dayānandadāyakēṣu madhumā sadivasēṣvēkadāhamambayā saha madhumāsavistāritaśōbhaṁ prōtphullanava nalinakumudakuvalayakahāramidamacchōdaṁ saraḥ snātumabhyāgamam. atra
 ca nānārthamāgatayā bhagavatyā pārvatyā taṭaśilātalēṣu vilikhitāni
 sabhr̥ṅgiriṭīni pāṁśunimamakr̥śapadamaṇḍalānumitamunijanapraṇāmapradakṣi ṇāni tryambakaprativimbakāni vandamānā bhramarabharabhugnagarbhakēsarajarjara kusumōpahāraramyōyaṁ latāmaṇḍapaḥ parabhr̥tanakhakōṭipāṭitakuḍgalanāla vivaravigalitamadhunikaradhāraḥ supuṣpitōyaṁ sahakāratarurunmadamayūraku lakalakalabhītabhujaṁgamuktatalā śiśirēyaṁ candanavīthikā vikacakusu mapuñjapātasūcitavanadēvatāprēḍhōlanaśōbhanēyaṁ latādōlā bahalakusumara jaḥpaṭalamamakalahaṁsapadalēkhamatiramaṇīyamidaṁ tīratarutalam iti snigdha manōharatarōdēśadarśanalōbhākṣiptahr̥dayā saha sakhījanēna vyacaram. 
 
 ēkasmiṁś ca pradēśē jhaṭiti vanānilēnōpanītaṁ nirbharavikasitēpi
 kānanēbhibhūtānyakusumaparimalaṁ visarpantamatisurabhitayānalimpantamiva
 tarpayantam iva pūrayantam iva ghrāṇēndriyamahamahamikayā madhukarakulairanuba dhyamānamanāghrātapūrvamamānuṣalōkōcitaṁ kusumagandhamabhyajighram. kutō yamityupārūḍhakutūhalā cāhaṁ mukulitalōcanā tēna kusumagandhēna ma dhukarīvākr̥ṣyamāṇā kautukataralābhyadhikatarōpajātamaṇinapurajhaṁkārā kr̥ṣṭasara kalahaṁsāni katicitpadāni gatvā harahutāśanēndhanīkr̥tama danaśōkavidhuraṁ vasantam iva tapasyantamakhilamaṇḍalaprāptyarthamīśānaśi raḥśaśāṅkam iva dhr̥tavratamayugmalōcanaṁ vaśīkartukāmaṁ kāmam iva sani yamamatitējasvitayā pracalataḍillatāpañjaramadhyagatam iva grīṣmadivasadi vasakaramaṇḍalōdarapraviṣṭam iva jvalanajvālākalāpamadhyasthitam iva vi bhāvyamānamunmiṣantyā bahulabahulayā dīpikālōkapiṅgalayā dēhaprabhayā
 kapilīkr̥takānanaṁ kanakamayam iva taṁ pradēśaṁ kurvāṇaṁ rōcanārasaluli tapratisarasamānasukumārapiṅgalajaṭaṁ puṇyapatākāyamānayā sarasvatīsa māgamōtkaṇṭhākr̥tacandanalēkhayēva bhasmalalāṭikayā bālapulinalēkhayēva
 gaṅgāpravāhamudbhāsamānamanēkaśāpabhrukuṭibhavanatōraṇēna bhūlatāiyēna vi rājitamatyāyatatayā lōcanamayīṁ mālām iva grathitāmuddahantaṁ sarvaha riṇair iva dattalōcanaśōbhāsaṁvibhāgamāyatōttuṅgaghrāṇavaṁśamaprāptahr̥dayapra vēśēna navayauvanarāgēṇēva sarvātmanā pāṭalīkr̥tādhararucakamanudbhinnaśma śrutvādanāsāditamadhukarāvalīvalayaparikṣēpavilāsam iva bālakamalamā manaṁ dadhānamanaṅgakārmukaguṇēn ēva kuṇḍalīkr̥tēna tapastaḍāgakamalinī mr̥ṇālēn ēva yajñōpavītēnālaṁkr̥tamēkēna sanālabakulaphalākāraṁ kamaṇḍalu maparēṇa makarakētuvināśaśōkaruditāyā ratēr iva bāṣpajalabindubhirā racitāṁ sphaṭikākṣamālikāṁ karēṇa kalayantamanēkavidyāpagāsaṁgamāva nibhayā nābhimudrayōpaśōbhamānamantarjñānanirākr̥tasya mōhāndhakāra syāpayānapadavīmivācanarajōlēkhāśyāmalāṁ rōmarājimudarēṇa tanīyasī
 vibhāṇamātmatējasā vijitya savitāramāgr̥hītēna parivēṣamaṇḍalēn ēva
 mauñjamēkhalāguṇēna parikṣiptajaghanabhāgamabhragaṅgāsrōtōjalaprakṣālitēna ja racakōralōcanapuṭapāṭalakāntinā mandāravalkalēnōphpāditāmbaraprayōja namalaṁkāram iva brahmacaryasya yauvanam iva dharmasya vilāsam iva sarasvatyāḥ
 svayaṁvarapatim iva sarvavidyānāṁ saṁkētasthānam iva sarvaśrutānāṁ nidāgha kālam iva sāṣāḍhaṁ himasamayakānanam iva sphuṭitapriyaṅgamañjarīgauraṁ madhu māsam iva kusumadhavalatilakabhūtibhūṣitamukhamātmānurūpēṇa savayasāpa rēṇa dēvatārcanakusumānyuñcinyatā tāpasakumārēṇānugatamatimanōharaṁ snā nārthamāgataṁ munikumārakam apaśyam. 
 tēna ca karṇāvataṁsīkr̥tāṁ vasantadarśanānanditāyāḥ smitaprabhāmiva
 vanaśriyō malayamārutāgamanārthalājāñjalim iva madhumāsasya yauvana līlām iva kusumalakṣmyāḥ suratapariśramasvēdajalakaṇajālakāvalīmiva
 ratērvajacihnacāmarapicchikām iva manōbhavagajasya madhukarakāmukābhi sārikāṁ kr̥ttikātārāstabakānukāriṇīmamr̥tabindunisyandinīmadr̥ṣṭa pūrvī kusumamañjarīmadrākṣam. asyāḥ paribhūtānyakusumāmōdō nanvayaṁ
 parimala iti manasā niścitya taṁ tapōdhanayuvānamīkṣamāṇāhamacintayam. 
 ahō rūpātiśayaniṣpādanōpakaraṇakōṣasyākṣīṇatā vidhātuḥ. yatribhuva nādbhutarūpasaṁbhāraṁ bhagavantaṁ kusumāyudhamutpādya tadākārātiriktarūparā śirayamaparō munimāyāmayō makarakēturutpāditaḥ. manyē ca sakala jagannayanānanda kara śaśibimbaṁ viracayatā lakṣmīlīlāvāsabhavanāni
 
 kamalāni sr̥jatā prajāpatinā prathamam ētadānanākārakaraṇakauśalābhyāsa
 ēva kr̥taḥ. anyathā kim iva hi sadr̥śavastuviracanāyāṁ kāraṇam. a līkaṁ cēdaṁ yathā kila sakalāḥ kalāḥ kalāvatō bahulapakṣē kṣīya māṇasya suṣumnānānā raśminā ravirāpibatīti. tāḥ khalvasya gabha stayaḥ samastā vapuridamāviśantīti. kutōnyathā rūpāpahāriṇi klē śabahulē tapasi vartamānasyēdaṁ lāvaṇyam. iti vicintayantīm ēva mām a vicāritaguṇadōṣaviśēṣō rūpaikapakṣapātī navayauvanasulabhaḥ kusumāyudhaḥ
 kusumasamayamada iva madhukarī paravaśāmakarōt. 
 ucchvasitaiḥ saha vismr̥tani mēṣēṇa kiṁcidāmukulitapakṣmaṇā ji mitataralataratārasārōdarēṇa dakṣiṇēna cakṣuṣā saspr̥hamāpibantīva ki m api yācamān ēva tvadāyattāsmīti vadantīvābhimukhaṁ hr̥dayamarpayantīva
 sarvātmanānupraviśantīva tanmayatām iva gantumīhamānā manōbhavābhibhūtāṁ
 trāyasvēti śaraṇamivōpayāntī dēhi hr̥dayēvakāśamityarthitām iva
 darśayantī hāhā kimidamasāṁpratamatihēpaṇamakulakumārījanōcitam idaṁ
 mayā prastutam iti jānānāpyaprabhavantī karaṇānāṁ stambhitēva likhitēvō skīrṇēva saṁyatēva mūrchitēva kēnāpi vidhr̥tēva niṣpandasakalāvayavāṁ
 tatkālāvirbhūtēnāvaṣṭambhēnākathitaśikṣitēnānākhyēyēna svasaṁvēdyēna kēvalaṁ
 na vibhāvyatē kiṁ tadrūpasaṁpadā kiṁ manasā kiṁ manasijēna kimabhi navayauvanēna kimanurāgēṇēvōpadiśyamānā kimanyēnaiva kēnāpi prakā rēṇāham api na jānāmi kathaṁkatham iti tamaticiraṁ vyalōkayam. 
 utkṣipya nīyamān ēva tatsamīpamindriyaiḥ purastādākr̥ṣyamāṇēva hr̥da yēna pr̥ṣṭhataḥ prēryamāṇēva puṣpadhanvanā katham api muktaprayatnamapyātmānama dhārayam. anantaraṁ ca mēntarmadanāvakāśam iva dātum āhitasaṁtānā nirīyuḥ śvāsamarutaḥ. sābhilāṣaṁ hr̥dayamākhyātukāmam iva sphuritamu khamabhūtkucayugalam. svēdasalilalavalēkhākṣālitēvāgalallajjā. maka radhvajaniśitaśaranikaranipātatrastēvākampata gātrayaṣṭiḥ. tadrūpātiśayaṁ
 draṣṭum iva kutūhalādāliṅganalālasēbhyōṅgēbhyō niragādrōmāñcajālakam. 
 aśēṣataḥ svēdāmbhasā dhautaścaraṇayugalād iva hr̥dayamaviśadrāgaḥ. 
 āsīc ca mama manasi śāntātmani dūrīkr̥tasuratavyatikarēsmiñ janē
 māṁ nikṣipatā kimidamanāryēṇāsadr̥śamārabdhaṁ manasijēna. ēvaṁ ca nā mātimūḍhahr̥dayamaṅganājanasya. yadanurāgaviṣayayōgyatām api vicārayituṁ
 nālam. kvēdamatibhāsvaraṁ dhāma tējasāṁ tapasāṁ ca. kva ca prākr̥tajanā bhinanditāni manmathaparispanditāni. niyatamayaṁ mām ēvaṁ makaralāñchanēna
 biḍambyamānāmupahasati manasā. citraṁ cēdaṁ yadaham ēvam avagacchantyapi
 na śaknōmyātmanō vikāramupasaṁhartum. anyā api kanyakāstrapāma pahāya svayamupayātāḥ patīn. anyā apyanēna durvinītēna manma thēnōnmattatā nītā nāryaḥ. na punarahamēkā yathā. kathamanēna kṣaṇēnākā ramātrālōkanākulībhūtam ēvam asvatantratāmupaityantaḥkaraṇam. kālō hi
 guṇāś ca durnivāratāmārōpayanti madanasya sarvathā. yāvad ēva sacētanāsmi
 yāvad ēva ca na parisphuṭamanēna vibhāvyatē mē madanaduścēṣṭitalāghavamētattā vadēvāsmāyadēśādapasarpaṇaṁ śrēyaḥ. kadācidanabhimatasmaravikāradarśa nakupitōyaṁ śāpābhijñāṁ karōti mām. adūrakōpā hi munijanapra kr̥tiḥ. ityavadhāryāpasarpaṇābhilāṣiṇyahamabhavam. aśēṣajanapūjanīyā
 cēyaṁ jātiriti kr̥tvā tadvadanākr̥ṣṭadr̥ṣṭiprasaramacalitapakṣmamālamaṭṭa ṭabhūtalamīṣadulasitakarṇapallavōnmuktakapōlamaṇḍalamālōlālakalatāla satkusumāvataṁsamaṁsadēśadōlāyitamaṇikuṇḍalamasmai praṇāmamakaravam. 
 
 atha kr̥tapraṇāmāyāṁ māya durlaṅghayaśāsanatayā bhagavatō manōbhuvō
 madajananatayā ca madhumāsasyātiramaṇīyatayā ca tasya pradēśasyāvinaya bahulatayā cābhinavayauvanasya cañcalaprakr̥titayā cēndriyāṇāṁ durnivāratayā
 ca viṣayābhilāṣāṇāṁ capalatayā ca manōvr̥ttēstathābhavitavyatayā ca tasya
 tasya vastunaḥ kiṁ bahunā mama mandabhāgyadaurātmyādasya cēdr̥śasya :
 klēśasya vihitatvāttam api madvikāradarśanāpahatadhairya pradīpam iva pavanasta ralatāmanayadanaṅgaḥ. tadā tasyāpyabhinavāgataṁ madanaṁ pratyudgacchaniva
 rōmōdgamaḥ prādurabhavat. matsakāśamabhiprasthitasya manasō mārgamivō padiśadbhiḥ puraḥ pravr̥ttaṁ śvāsaiḥ. vēpathugr̥hītā vratabhaṅgabhītēvākampata
 karatalagatākṣamālā. dvitīyēva karṇāvasaktakusumamañjarī kapōlatalā saṅginī samadr̥śyata svēdasalilasīkarajālikā. madarśanaprītivistā ritasya cōttānatārakasya puṇḍarīkamayam iva tamuddēśamupadarśayatō lōca nayugalasya visarpibhiraṁśusaṁtānairyadr̥cchayācchōdasalilamapahāya vikaca kuvalayavanair iva gaganatalasamutpatitairarudhyanta daśa diśaḥ. tayā tu ta syātiprakaṭayā vikr̥tyā dviguṇīkr̥tamadanāvēśā tatkṣaṇamahamavarṇanayōgyāṁ
 kāmapyavasthāmanvabhavam. idaṁ ca manasyakaravam. anēkasuratasamāga malāsyalīlōpadēśōpādhyāyō makarakētur ēva vilāsānupadiśati. anya thā vividharasāsaṅgalalitēṣvīdr̥śēṣu vyatikarēṣvapraviṣṭabuddhērasya janasya
 kuta iyamanabhyastākr̥tī ratirasanisyandām iva kṣarantyamr̥tam iva varṣantī
 madamukulitēva khēdālasēva nidrājaḍēvānandabharamantharatarattārasaṁcāri ṇyanibhr̥tabhūlatōllāsinī dr̥ṣṭiḥ. kutaścēdamatinaipuṇyaṁ yaccakṣuṣaivānakṣaramē vamantargatō hr̥dayābhilāṣaḥ kathyatē. 
 prāptaprasarā cōpasr̥tya taṁ dvitīyam asya sahacaraṁ munibālakaṁ praṇāma pūrvakamapr̥ccham. bhagavankimabhidhānaḥ kasya cāyaṁ tapōdhanayuvā. 
 kiṁnāmnastarōriyamanēnāvataṁsīkr̥tā kusumamañjarī. janayati hi mē
 manasi mahatkautukamasyāḥ samutsarpannasādhāraṇasaurabhōyamanāghrātapūrvō
 gandha iti. sa tu mām īṣadvihasyābravīt. bālē kimanēna pr̥ṣṭēna prayōja nam. atha kautukamāvēdayāmi. śrūyatām. 
 asti khalu sakalatribhuvanaprakhyātakīrtiratyudāratayā surāsurasi ddhavr̥ndavanditacaraṇayugalō mahāmunirdivyalōkanivāsī śvētakētur nāma. 
 tasya bhagavataḥ surāsuralōkasundarīhr̥dayānandakaramaśēṣatribhuvanasunda ramatiśayitanalakūbaraṁ rūpamāsīt. sa kadāciddēvatārcanakamalānyuddha tumairāvatamadajalabindubaddhacandrakaśatakhacitajalāṁ harahasitasitasrōtasaṁ
 mandākinīmavatatāra. avatarantaṁ ca tadā kamalavanēṣu saṁtatasaṁni hitā vikacasahasrapatrapuṇḍarīkōpaviṣṭā dēvī lakṣmīrdadarśa. tasyāstu
 tamavalōkayantyāḥ prēmamadamukulitēnānandavāṣpabharataraṁgataralatārēṇa lō canayugalēna rūpamāsvādayantyā jr̥mbhikārambhamantharamukhavinyasta hastapallavāyā manmathavikr̥taṁ mana āsīt. ālōkanamātrēṇa ca sa māsāditasuratasamāgamasukhāyāstasminnēvāsanīkr̥tē puṇḍarīkē kr̥tārtha tāsīt. tasmāc ca kumāraḥ samudapādi. tatastamutsaṅgēnādāya sā bhaga vangr̥hāṇa tavāyamātmaja ityuktvā tasmai śvētakētavē dadau. asāv api
 bālajanōcitāḥ sarvāḥ kriyāḥ kr̥tvā tasya puṇḍarīkasaṁbhavatayā tad ēva
 puṇḍarīka iti nāma cakrē. pratipāditavrataṁ ca tamāgr̥hītasakalavidyākalā pamakārṣīt. sōyam. 
 iyaṁ ca surāsurairmathyamānātkṣīrasāgarādudgataḥ pārijātanāmā pādapa stasya mañjarī. yathā caiṣā vrataviruddhamasya śravaṇasaṁsargamāsāditavatī
 
 tad api kathayāmi. adya caturdaśīti bhagavantamambikāpatiṁ kailā sagatamupāsitumamaralōkānmayā saha nandanavanasamīpēnāyamanusaranni gatya sākṣānmadhumāsalakṣmīdattalalitahastāvalambayā bakulamālikā mēkhalayā kusumapallavagrathitābhirājānulambinībhiḥ kaṇṭhamālikābhi nirantarācchāditavigrahayā navacūtāṅgurakarṇapūrayā puṣpāsavapānamattayā. 
 nandanavanadēvatayā pārijātakusumamañjarīmimāmādāya praṇamyābhihi taḥ. bhagavansakalatribhuvanadarśanābhirāmāyāstavākr̥tērasyāḥ sadr̥śō yamalaṁkāraḥ prasīda kriyatām. iyamavataṁsapilāsadurlalitā samā rōpyatāṁ śravaṇaśikharam. vrajatu saphalatāṁ janma pārijātasya. 
 ityēvamabhidadhānāṁ cāyamātmarūpastutivādatrapāvanamitavilōcanastāmanā vr̥tyaiva gantuṁ pravr̥ttaḥ. mayā tu tāmanuyāntīmālōkya kō dōṣaḥ
 sakhē kriyatāmasyāḥ praṇayaparigraha ityabhidhāya balādiyamanicchatōpya sya karṇapūrīkr̥tā. tadētatkātsnyēna yōyaṁ yā cēyaṁ yathā cāsya śra vaṇaśikharaṁ samārūḍhā tat sarvam āvēditam. 
 ityuktavati tasminsa tapōdhanayuvā kiṁcidupadarśitasmitō mām a vādīt. ayi kutūhalini kimanēna prabhāyāsēna. yadi rucitasura bhiparimalā gr̥hyatāmiyam. ityuktvā samupasr̥tyātmīyācchravaṇādapanīya
 kalairalikulakkaṇitaiḥ prārabdharatisamāgamaprārthanām iva madīyē śravaṇapuṭē
 tāmakarōt. mama tu tatkaratalasparśalōbhēna tatkṣaṇam aparam iva pārijā takusumamavataṁsasthānē pulakam āsīt. sa ca matkapōlasparśasukhēna ta ralīkr̥tāṅgulijālakātkaratalādakṣamālāṁ lajjayā saha galitām api nā jñāsīt. athāhaṁ tāmasaṁprāptām ēva bhūtalamakṣamālāṁ gr̥hītvā salīlaṁ ta ḍujapāśasaṁdānitakaṇṭhagraha sukhamivānubhavantī darśitāpūrvahāralatālīlā kaṇṭhābharaṇatāmanayam. 
 itthaṁbhūtē ca vyatikarē chatragrāhiṇī mām avōcat. bhartr̥dārikē lātā
 dēvī. pratyāsīdati gr̥hagamanakālaḥ. tarikrayatāṁ majjanavidhiriti. 
 ahaṁ tu tēna tasyā vacanēna navagrahā kariṇīva prathamāṅkuśapātēnāni cchayā kathaṁkatham api samākr̥ṣyamāṇā tanmukhāllāvaṇyāmr̥tapaṅkamamā m iva kapōlapulakakaṇṭakajālakalagnām iva madanaśaraśalākākīlitā m iva saubhāgyaguṇasyūtāmivātikr̥cchēṇa dr̥ṣṭimākr̥ṣya khātumudacalam. 
 uccalitāyāṁ ca mayi dvitīyō munidārakastathāvidhaṁ tasya dhairyaskhali tamālōkya kiṁcitprakaṭitapraṇayakōpa ivāvādīt. 
 sakhē puṇḍarīka naitadanurūpaṁ bhavataḥ. kṣudrajanakṣuṇṇa ēṣa mārgaḥ. 
 dhairyadhanā hi sādhavaḥ. kiṁ yaḥ kaścityākr̥ta iva viklavībhavanta mātmānaṁ na ruṇasi. kutastavāpūrvōyamādyēndriyōpaplavō yēnāsyēvaṁ kr̥taḥ. ka tē taddhairyam. kvāsāvindriyajayaḥ. va tadvaśitvaṁ cētasaḥ. 
 ka sā praśāntiḥ. ka tatkulakramāgataṁ brahmacaryam. ka sā sarva viṣayanirutsukatā. ka tē gurūpadēśāḥ. kka tāni śrutāni. ka tā
 vairāgyabuddhayaḥ. kva tadupabhōgavidvēṣitvam. ka sā sukhaparāṅgakhatā. 
 kāsau tapasyabhinivēśaḥ. kva sā bhōgānāmuparyaruciḥ. ka tadyauvanā nuśāsanam. sarvathā niṣphalā prajñā. nirguṇō dharmaśāstrābhyāsaḥ. 
 nirarthakaḥ saṁskāraḥ. nirupakāra kō gurūpadēśavivēkaḥ. niṣprayōjanā
 prabuddhatā. niṣkāraṇaṁ jñānam. yadatra bhavādr̥śā api rāgābhiṣaṅgaiḥ
 kalupīkriyantē pramādaicābhibhūyantē. kathaṁ karatalādgalitāmapahatāmakṣa mālām api na lakṣayasi. ahō vigatacētanatvam. apahr̥tā nāmēyam. 
 idam api tāvad apahriyamāṇamanayānāryayā nivāryatāṁ hr̥dayam. 
 
 ity ēvamabhidhīyamānaś ca tēna kiṁcidupajātalajja iva pratyavādīt. 
 sakhē kapiñjala kiṁ mām anyathā saṁbhāvayasi. nāham ēvam asyā durvi nītakanyakāyā marṣayāmyakṣamālāgrahaṇāparādhamimam. ityabhidhāyālī kakōpakāntēna prayatnaviracitabhīṣaṇabhr̥kuṭibhūṣaṇēna cumbanābhilāṣasphu ritādharēṇa mukhēndunā mām avadat. cañcalē pradēśādasmādimāmakṣamālāma dattvā padātpadam api na gantavyamiti. tac ca śrutvāhamātmakaṇṭhādunmucya
 makaradhvajalāsyārambhalīlāpuṣpāñjalimēkāvalī bhagavangr̥hyatāmakṣamā lēti manmukhāsaktadr̥ṣṭēḥ śūnyahr̥dayasyāsya prasāritē pāṇī nidhāya
 svēdasalilanātāpi punaḥ snātumavātaram. utthāya ca katham api praya tlēna ninnagēva pratīpaṁ nīyamānā sakhījanēna balādambayā saha tam ēva
 cintayantī svabhavanamayāsiṣam. gatvā ca praviśya kanyāntaḥpuraṁ tataḥ
 prabhr̥ti tadvirahavidhurā kimāgatāsmi kiṁ tatraiva sthitāsmi kim ēkāki nyasmi kiṁ parivr̥tāsmi kiṁ tūṣṇīmasmi kiṁ prasrutālāpāsmi kiṁ jāgarmi
 kiṁ suptāsmi kiṁ rōdimi kiṁ na rōdimi kiṁ duḥkhamidaṁ kiṁ sukhamidaṁ
 kimutkaṇṭhēyaṁ kiṁ vyādhirayaṁ kiṁ vyasanamidaṁ kimutsavōyaṁ kiṁ divasa
 ēṣaḥ kiṁ niśēyaṁ kāni ramyāṇi kānyaramyāṇīti sarva nāvāgaccham. 
 avijñātamadanavr̥ttāntā ca kva gacchāmi kiṁ karōmi kiṁ śr̥ṇōmi kiṁ
 paśyāmi kimālapāmi kasya kathayāmi kōsya pratīkāra iti
 sarva ca nājñāsiṣam. kēvalamāruhya kumārīpuraprāsādaṁ visarmya ca
 sakhījanaṁ dvāri nivāritāśēṣaparijanapravēśā sarvavyāpārānutsr̥jyaikā kinī maṇijālagavākṣanikṣiptamukhī tām ēva diśaṁ tatsanāthatayā pra sādhitām iva kusumitām iva mahāratnanidhānādhiṣṭitāmivāmr̥tarasasā garapūraplāvitām iva pūrṇacandrōdayālaṁkr̥tām iva darśanasubhagāmīkṣamāṇā 
 tasmād digantarād āgacchantam anilam api vanakusumaparimalam api śakuniva nim api tadvārtā praṣṭumīhamānā taballabhatayā tapaḥklēśāyāpi spr̥ha yantī tatprītyēva gr̥hītamaunavratā smarajanitapakṣapātā ca tatparigrahānmu nivēṣasyāgrāmyatāṁ tadāspadatayā yauvanasya cārutāṁ tacchavaṇasaṁparkā pārijātakusumasya manōharatāṁ tannivāsātsuralōkasya ramyatāṁ tadrūpa saṁpadā kusumāyudhasya durjayatāmadhyārōpayantī dūrasthasyāpi kamalinīva
 savituḥ sāgaravēlēva candramasō mayūrīva jaladharasya tasyaivābhimukhī
 tathaiva tāṁ tadvirahāturajīvitīdgamarakṣāvalīmivākṣāvalī kaṇṭhēnōhaha ntī tathaiva ca tayā prastutatadrahasyālāpayēva karṇalagnayā pārijātama ñjaryā tathaiva ca tēna tatkaratalasparśasukhajanmanā kadambamukulakarṇapū rāyamāṇēna rōmāñcajālēna kaṇṭakitaikakapōlaphala kā nispandam atiṣṭham. 
 atha tāmbūlakara ṅkavāhinī madīyā taralikā nāma mayaiva saha gatā
 snātum āsīt. sā ca paścācirādivāgatya tathāvasthitāṁ śanairmāmavādīt. 
 bhartr̥dārikē yau tau tāpasakumāra kō divyākārāvasmābhiracchōdasarastīrē
 dr̥ṣṭī tayōrēkō yēna bhartr̥duhituriyamavataṁsīkr̥tā suratarukusumamañjarī sa
 tasmādvitīyādātmanō rakṣandarśanamatinibhr̥tapadaḥ kusumitalatāsaṁtāna gahanāntarēṇōpasr̥tya mām āgacchantīṁ pr̥ṣṭhatō bhartr̥dārikāmuddiśyāprākṣīt. 
 bālikē kēyaṁ kanyakā kasya vāpatyaṁ kimabhidhānā va gaccha tīti. mayōktamēṣā khalu bhagavataḥ śvētabhānōraṁ śusaṁbhūtāyāmapsarasi
 gauryā samutpaśā dēvasya sakalagandharvamukuṭamaṇiśalākāśikharōllēkha masr̥ṇitacaraṇanakhacakrasya praṇayaprasuptagandharvakāminīkapōlapannalatā lāñchitabhujataruśikharasya pādapīṭhīkr̥talakṣmīkara kamalasya gandharvā dhipatērhasasya duhitā mahāśvētā nāma gandharvādhivāsaṁ hēmakūṭācala mabhiprasthitā. iti kathitē ca mayā kim api cintayanmuhūrtam iva tūṣṇīṁ
 sthitvā vigatanimēṣēṇa cakṣuṣā ciramabhivīkṣamāṇō māṁ sānunayamarthi tām iva darśayanpunarāha. bālikē kalyāṇinī tavāvisaṁvādinyacapalā
 bālabhāvēpyākr̥tiriyam ।tatkarōṣi mē vacanamēkamabhyarthyamānēti. tatō
 mayā savinayamuparacitāñjalipuṭayā darśitādaramabhihitaḥ. bhagavanka smād ēvam abhidhatsē. kāham. mahātmānaḥ sakalatribhuvanapūjanīyāstvādr̥ śāḥ puṇyarvinā nikhilakalmaṣāpahāriṇīmasmadvidhēṣu dr̥ṣṭim api na pāta yanti kiṁ punarājñām. tadviśrabdhamādiśyatāṁ kartavyam. anugr̥hyatāmayaṁ
 janaḥ. ityēvamuktaś ca mayā sasnēhayā sakhīmivōpakāriṇīm iva prāṇapra dām iva dr̥ṣṭayā mām abhinandya nikaṭavartinastamālapādapātpallavamādāya
 niṣpīdya śilātalē tēna gandhagajamadasurabhiparimalēna rasēnōttarīyava lkalaikadēśādvipāṭaya paṭṭikāṁ svahastakamalakaniṣṭhikānakhaśikharēṇā bhilikhyēyaṁ patrikā tvayā tasyai kanyakāyai pracchannamēkākinyai dēyētya bhidhāyārpitavān. ityuktvā ca sā tāmbūlabhājanādākr̥ṣya tāmadarśayat. 
 ahaṁ tu tēna tatsaṁbandhinālāpēna śabdamayēnāpi sparśasukhamivāntarjanayatā
 śrōtraviṣayēṇāpi rōmōdgamānumitasarvāṅgānupravēśēna madanāvēśamantrēṇē vāvēśyamānā tasyāḥ karatalādādāya tāṁ valkalapaḍikāṁ tasyāmimā mabhilikhitāmāryām apaśyam. 
 dūra muktālatayā bisasitayā vipralōbhyamānō mē 
 haṁsa iva darśitāśō mānasajanmā tvayā nītaḥ 
 anayā ca mē dr̥ṣṭyā diṅgamōhabhrāntyēva pranaṣṭavartmanō bahulaniśayē vāndhasya jihvōcchittyēva mūkasyēndrajālikapicchikayēvātattvadarśi nō jvarapralāpapravr̥ttyēvāsaṁbaddhabhāṣiṇō duṣṭanidrayēva viṣavihvalasya
 
 lōkāyatikavidyayēvādharmarucērmadirayēvōnmattasya duṣṭāvēśakriyayēva pi śācagrahasya dōṣavikārōpacayaḥ sutarāmakriyata smarāturasya mē manasaḥ. 
 yēnākulīkriyamāṇā sarid iva pūrēṇa vihvalatāmabhyāgamam. tāṁ ca
 dvitīyadarśanēna kr̥tamahāpuṇyāmivānubhūtasuralōkavāsām iva dēvatādhiṣṭhi tām iva labdhavarām iva pītāmr̥tām iva samāsāditatrailōkyarājyābhiṣē kām iva manyamānā satatasaṁnihitām api durlabhadarśanāmivātiparici tāmapyapūrvām iva sādaramābhāṣamāṇā pāca vasthitām api sarvalōkasyōpa ryavasthitām iva paśyantī kapōlayōralakalatābhaṅgēṣu ca sōpagrahaṁ spr̥śantī
 viparītam iva parijanasvāmisaṁbandhamupadarśayantī taralikē kathaya kathaṁ
 sa tvayā dr̥ṣṭaḥ kiṁ kimabhihitāsi tēna kiyantaṁ kālamavasthitāsi
 tatra kiyadanusaranasmānasāvāgata iti punaḥ punaḥ paryapr̥ccham. 
 anayaiva ca kathayā tayā saha tasminn ēva prāsādē tathaiva pratiṣiddhāśēṣa parijanapravēśā divasam atyavāhayam. 
 atha madīyēn ēva hr̥dayēna kr̥tarāgasaṁvibhāgē lōhitāyati gaganatalō pāntāvalambini ravivimbē sarāgadivasakaradarśanānuraktāyāṁ kr̥takama laśayanāyāmanaṅgāturāyām iva pāṇḍutāṁ vrajantyāmātapalakṣmyāṁ gairika girisalilaprapātapāṭalēṣu kamalavanēbhyaḥ samutthāya vanagajayūthēṣv iva
 puñjībhavatsu bhāskarakiraṇēṣu gaganāvatāraviśrāmalālasānāṁ raviratha vājināṁ harṣahēṣāravapratiśabdakēna saha viśati mērugirigahvaraṁ vāsarē
 mukulitaraktapaṅkajapuṭapraviṣṭamadhukarāvalīṣu ravivirahamūrchandhakāri tahr̥dayāsviva prārabdhanimīlanāsu padminīṣu grāsīkr̥tasāmānyamr̥ṇāla latāvivarasaṁkrāmitānīva parasparahr̥dayānyādāya vighaṭamānēṣu rathāṅga nānāṁ yugalēṣu sā chatragrāhiṇī samāgatyākathayat. bhartr̥dārikē tayōrmuni kumārayōranyatarō dvāri tiṣṭhati kathayati cākṣamālāmupayācitumāga tōsmīti. 
 ahaṁ tu munikumāranāmagrahaṇād ēva sthānasthitāpi gatēva dvāradēśaṁ
 samupajātatadāgamanāśaṅkā samāhūyānyatamaṁ kañcukinaṁ gaccha pravēśyatā mityādiśya prāhiṇavam. atha muhūrtād iva taṁ tasya rūpasyēva yauvanaṁ. 
 yauvanasyēva makarakētanaṁ makarakētanasyēva vasanta samayaṁ vasantasamaya syēva dakṣiṇānilamanurūpaṁ sakhāyamr̥ṣikumārakaṁ kāpañjalanāmānaṁ jarā dhavalasya kañcukinōnumārgēṇa candrātapasyēva bālātapamāgacchantamapa śyam. antikamupagatasya cāsya paryākulam iva saviṣādam iva śūnyami vārthinamivānuparatābhiprētamākāramalakṣayam. utthāya ca kr̥tapraṇāmā
 sādaraṁ svayamāsanamupāharam. upaviṣṭasya ca balādanicchatōpi prakṣālya
 caraṇāvupamr̥jyōttarīyāṁśukapallavēnāvyavadhānāyāṁ bhūmāv ēva tasyāntikē
 samupāviśam. atha muhūrtam iva sthitvā kim api vivakṣur iva sa tasyāṁ
 matsamīpōpaviṣṭāyāṁ taralikāyāṁ cakṣurapātayat. ahaṁ tu viditā bhiprāyā dr̥ṣṭayaiva bhagavannavyatiriktēyamasmaccharīrādaśaṅkitamabhidhīya- 13
 tāmity avōcam. 
 ēvam uktaṁ ca mayā kapiñjalaḥ pratyavādīt. rājaputri kiṁ bravīmi. 
 vāg ēva mē nābhidhēyaviṣayamavatarati trapayā. ka kandamūlaphalāśī
 śāntō vananiratō munijanaḥ. kvāyamanupaśāntajanōcitō viṣayōpa bhōgābhilāṣakaluṣō manmathavividhavilāsasaṁkaṭō rāgaprāyaḥ prapañcaḥ. 
 sarvamēvānupapannamālōkaya kimārabdhaṁ dēvēna ! ayatnēnaiva khalūpahāsāspa datāmīśvarō nayati janam. na jānē kimidaṁ valkalānāṁ sadr̥śamutā hō jaṭānāṁ samucitam. kiṁ tapasōnurūpamāhōsviddharmōpadēśāṅgam idam. 
 
 apūrvēyaṁ viḍambanā. kēvalamavaśyakathanīyam idam. apara upāyō na
 dr̥śyatē. anyā pratikriyā nōpalabhyatē. anyaccharaṇaṁ nālōkyatē. anyā
 gatināsti. akathyamānē ca mahānanarthōpanipātō jāyatē. prāṇapari tyāgēnāpi rakṣaṇīyāḥ suhr̥dasava iti kathayāmi. asti bhavatyāḥ
 samakṣam ēva sa mayā tathā niṣṭhuramupadarśitakōpēnābhihitaḥ. tathā cā bhidhāya parityajya taṁ tasmātpradēśādupajātamanyurutsr̥ṣṭakusumāvacayōnyaṁ
 pradēśamagamam. apayātāyāṁ bhavatyā muhūrtam iva sthitvaikākī kima yamidānīmācaratīti saṁjātavitarkaḥ pratinivr̥tya viṭapāntaritavi grahastaṁ pradēśaṁ vyalōkayam. yāvattatra taṁ nādrākṣamāsīca mē mana syēvaṁ kiṁ nu madanaparāyattacittavr̥ttistāmēvānusarangatō bhavēdgatāyāṁ ca
 tasyāṁ labdhacētanō lajjamānō na śaknōti mē darśanapathamupagantumāhō svitkupitaḥ parityajya māṁ gata utānvēṣamāṇō mām ēva pradēśamanyamitaḥ
 samāśritaḥ syādityēvaṁ vikalpayankaṁcitkālamatiṣṭham. tēna tu janmanaḥ
 prabhr̥tyanabhyastēna tasya kṣaṇamapyadarśanēna dūyamānaḥ punaracintayam. sa
 kadācidairyaskhalanavilakṣaḥ kiṁcidaniṣṭam api samācarēt. na hi kiṁ cinna kriyatē hiyā. tanna yuktamēnamēkākinaṁ kartum. ityavadhāryānvē ṭumādaramakaravam. anvēṣamāṇaca yathā yathā nāpaśyaṁ taṁ tathā tathā
 suhr̥tlēhakātarēṇa manasā tattadaśōbhanamā śaṅkamānastarulatāgahanāni
 candanavīthikālatāmaṇḍapānsaraḥkūlāni ca vīkṣamāṇō nipuṇamita s tatō datta dr̥ṣṭiḥ suciraṁ vyacaram. 
 athaikasminsaraḥsamīpavartini nirantaratayā kusumamaya iva madhuka ramaya iva parabhr̥tamaya iva mayūramaya ivātimanōharē vasantajanmabhūmibhūtē
 latāgahanē kr̥tāvasthānamutsr̥ṣṭasakalavyāpāratayā likhitamivōtkīrṇa m iva stambhitamivōparatam iva prasuptam iva yōgasamādhistham iva niścala m api svavr̥ttācalitamēkākinam api manmathādhiṣṭhitaṁ sānurāgam api pā ṇḍutāmāvahantaṁ śūnyāntaḥkaraṇam api hr̥dayanivāsidayitaṁ tūṣṇīkam api
 kathitamadanavēdanātiśayaṁ śilātalōpaviṣṭa m api maraṇē vyavasthitaṁ śā papradānabhayādivādattadarśanēna kusumāyudhēna saṁtāpyamānamatinispanda tayā hr̥dayanivāsinōṁ priyāṁ draṣṭumantaḥpraviṣṭērivāsāsaṁtāpasaṁtrāsa pralīnēr iva manaḥkṣōbhaprakupitairivōnmucya gatērindriyaiḥ śūnyīkr̥taśarīraṁ
 nispandanimīlitēnāntarbalanmadanadahanadhūmākulitābhyantarēṇēva pakṣmā ntaraviyaravāntānēkadhāramanabaratamīkṣaṇayugalēna bāppajaladurdinamulsa jantamālōhinīmadharaprabhāmanaṅgānēḥ pradahatō hr̥dayamūrdhvasaṁsarpiṇī śikhā m ivādāya niṣpatadbhirucchāsaistaralīkr̥tāsannalatākusumakēsaraṁ vāmaka pōlaśayanīkr̥takaratalatayā samutsarpadbhiramalē khāṁśubhirvimalīkr̥tama cchācchacandanarasaracitalalāṭikam iva lalāṭamudrahantamacirāpanītapā rijātakusumakarṇapūratayā saśēṣaparimalāmōdalōbhōpasarpiṇā kalavi rutacchalēna madanasaṁmōhanamantram iva japatā madhukarakulēna sanīlō palam iva satamālapallavam iva śravaṇadēśaṁ dadhānamutkaṇṭhājvararōmāñca vyājēna pratirōmakūpanipatitānāṁ madanaśarāṇāṁ kusumaśaraśalyaśaka lanikaramivāṅgalagnaṁ bibhrāṇaṁ dakṣiṇakarēṇa ca sphuritanakhakiraṇanikarāṁ
 karatalasparśasukhakaṇṭakitām iva muktāvalīmavinayapatākāmurasi dhā rayantaṁ madanavaśīkaraṇacūrṇēn ēva kusumarēṇunā tarubhirāhanyamānamātma rāgam iva saṁkrāmayadbhirāsannairanilacalitairaśōkapallavaiḥ spr̥śyamānaṁ su ratābhiṣēkasalilairivābhinavapuṣpastabakamadhusīkarairvanaśriyābhiṣicyamā namalinivahanipīyamānaparimalairupari patadbhiścampakakuḍalaistaptaśaraśa lyakair iva sadhūmaiḥ kusumaśarēṇa tādyamānamatibahalavanāmōdamattamadhuka rajhaṁkāranisvanahum̐kārair iva dakṣiṇānilēna nirbhayamānaṁ madakalakōki lakulakōlāhalairvasantajayaśabdakalakalair iva madhumāsēnākulīkriyamāṇaṁ
 prabhātacandram iva pāṇḍutayā parigr̥hītaṁ nidāghagaṅgāpravāham iva kraśimāna māgatamantargatānalaṁ candanaviṭapam iva mlāyantamanyamivādr̥ṣṭapūrvamivā paricitam iva janmāntaramivōpagataṁ rūpāntarēṇēva pariṇatamāviṣṭam iva
 mahābhūtādhiṣṭhitam iva graha gr̥hītamivōnmattam iva chalitamivāndham iva
 badhiram iva mūkam iva vilāsamayam iva madanamayam iva parāyattaci ttavr̥ttiṁ parāṁ kōṭimadhirūḍhaṁ manmathāvēśasyānabhijñēyapūrvākāraṁ tam a ham adrākṣam. 
 apagatanimēṣēṇa cakṣuṣā tadavasthaṁ ciramuddīkṣya samupajātaviṣādō
 vēpamānēna hr̥dayēnācintayam. ēvaṁ nāmāyamatidurviṣahavēgō makarakētuḥ. 
 yēnānēna kṣaṇēnāyamādr̥śamavasthāntara mapratīkāramupanītaḥ. katham ēvam ēkapadē
 vyarthī bhavēdēvaṁvidhō jñānarāśiḥ. ahō bata mahañcitram. tathā nāmāyamā
 śaiśavāddhīraprakr̥tiraskhalitavr̥ttir mama cānyēṣāṁ ca munikumārakāṇāṁ spr̥ haṇīyacarita āsīt. adya vitara iva paribhūya jñānamavigaṇayya tapaḥ prabhāvamunmūlya gāmbhīryaṁ manmathēna jaḍīkr̥taḥ. sarvathā durlabhaṁ yauvana maskhalitam iti. upasr̥tya ca tasminn ēva śilātalaikapārśvē samupavi śyāṁsadēśāvasaktapāṇistamanunmīlitalōcanam ēva sakhē puṇḍarīka kathaya
 kimidamityapr̥ccham. atha sucirasaṁmīlanālagnam iva katham api prayatnē nānavaratarōdanavaśādupajātāruṇabhāvam aśrujalapaṭalapūraplāvitam utkupita  m iva savēdanam iva svacchāṁśukāntaritaraktakamalavanacchāyaṁ cakṣurunmī lya mantharayā dr̥ṣṭayā suciraṁ vilōkya mām āyatataraṁ niśvasya lajjā viśīryamāṇaviralākṣaraṁ sakhē kapiñjala viditavr̥ttāntōpi kiṁ māṁ
 pr̥cchasīti kr̥cchēṇa śanaiḥ śanairavadat. ahaṁ tu tadākarṇya tadavasthayaivā pratīkāravikārōyaṁ tathāpi suhr̥dā suhr̥dasanmārgapravr̥ttō yāvacchaktitaḥ
 sarvātmanā nivāraṇīya iti manasāvadhāryābravam. 
 sakhē puṇḍarīka suviditamētanmama. kēvalam idam ēva pr̥cchāmi. yadē  tadārabdhaṁ bhavatā kimidaṁ gurubhirupadiṣṭam. uta dharmaśāstrēṣu paṭhi tam. uta dharmārjanōpāyōyam. utāparastapasāṁ prakāraḥ। uta svargagama namārgōyam. uta vratarahasyam idam. uta mōkṣaprāptiyuktir iyam. 
 āhōsvid anyō niyamaprakāraḥ. kathamētadyuktaṁ bhavatō manasāpi cintayituṁ
 kiṁ punarākhyātumīkṣituṁ vā. kimaprabuddha ivānēna manmathahatakēnōpa hāsāspadatāṁ nīyamānamātmānaṁ nāvabudhyasē. mūḍhō hi madanēnāyāsyatē. 
 sukhāśā sādhujananinditēṣvēvaṁvidhēṣu prākr̥tajanabahumatēṣu
 viṣayēṣu bhavataḥ. sa khalu dharmabuddhyā viṣalatāvanaṁ siñcati kuva layamālēti nistriśalatāmāliṅgati kr̥ṣṇāgurudhūmalēkhēti kr̥ṣṇasarpama vagūhatē ratnam iti jvalantamagāramabhispr̥śati mr̥ṇālam iti duṣṭavāra ṇadantamusalamunmūlayati mūḍhō viṣayōpabhōgēṣvaniṣṭānubandhiṣu yaḥ sukha buddhimārōpayati. adhigataviṣayatattvōpi kasmātkhadyōta iva jyōti nivāryamidaṁ jñānamudhasi. yatō na nivārayasi prabalarajaḥprasaraka luṣitāni srōtāṁsīvōnmārgaprasthitānīndriyāṇi na niyamayasi cakṣubhitaṁ
 manaḥ. kōyamanaṅgō nāma. dhairyamavalambya nirbhayaṁtāmayaṁ durācā raḥ. ityēvaṁ vadata ēva mē vacanamākṣipya pratipakṣmāntarālapravr̥ttabāṣpa vēṇikaṁ pramr̥jya cakṣuḥ karatalēna pāṇau mām avalambyāvōcat. sakhē
 kiṁ bahunōktēna. sarvathā svasthōsi. āśīviṣaviṣavēgaviṣamāṇā m ētēṣāṁ kusumacāpasāyakānāṁ patitāsi na gōcarē. sukham upadiśyatē
 parasya. yasya cēndriyāṇi santi manō vā vidyatē yaḥ paśyati vā
 śr̥ṇōti vā śrutam avadhārayati vā yō vā śubhamidaṁ na śubham idam iti
 vivēktum alaṁ sa khalūpadēśam arhati. mama tu sarvam ēvēdam atidūrāpētam. 
 avaṣṭambhō jñānaṁ dhairya pratisaṁkhyānamityastamitaiṣā kathā. kathama pyēvamēvāyatnavidhr̥tāstiṣṭhantyasavaḥ. dūrātītaḥ khalūpadēśakālaḥ samati krāntō dhairyāvasaraḥgatā pratisaṁkhyānavēlā. atītō jñānāvaṣṭambhasamayaḥ. 
 kēna vānyēnāsminsamayē bhavantamapahāyōpadēṣṭavyamunmārgapravr̥ttinivāraṇaṁ
 vā karaṇīyam. kasyānyasya vā vacasi mayā sthātavyam. kō vāpa rastvatsamō mē jagati bandhuḥ. kiṁ karōmi. yanna śaknōmi nivārayi tumātmānam. iyamanēnaiva kṣaṇēna bhavatā dr̥ṣṭā duṣṭāvasthā. tadgata idānīmu padēśakālaḥ. yāvatmāṇimi tāvad asya kalpāntōditahādaśadinakarakira ṇāta patīvasya madanasaṁtāpasya pratikriyāṁ kriyamāṇāmicchāmi. pacyanta
 iva mēṅgāni. ukkathyata iva hr̥dayam. pluṣyata iva dr̥ṣṭiḥ. jvalatīka
 śarīram. atra yatprāptakālaṁ tatkarōtu bhavān. ity abhidhāya tūṣṇīm abhavat. 
 ēvam uktōpyahamēnaṁ prāvōdhayaṁ punaḥ punaḥ. yadā śāstrōpadēśaviśadaiḥ
 sanidarśanaiḥ sētihāsaiś ca vacōbhiḥ sānunayaṁ sōpagrahaṁ cābhidhīyamānōpē
 nākarōtkarṇē tadāhamacintayam. atibhūmimayaṁ gatō na śakyatē nivartayi tum. idānīṁ nirarthakāḥ khalūpadēśāḥ। talāṇaparirakṣaṇēpi tāvad asya yatna mācarāmi. iti kr̥tamatirutthāya gatvā tasmātsarasaḥsarasā mr̥ṇālikāḥ
 samuddhr̥tya kamalinīpalāśāni jalalavalāñchitānyādāya garbhadhūli kaṣāyaparimalamanōharāṇi ca kumudakuvalayakamalāni gr̥hītvāgatya
 tasminn ēva latāgr̥haśilātalē śayanamasyākalpayam. tatra ca sukhani ṣaṇṇasya pratyāsannavartināṁ candanaviṭapādīnāṁ mr̥dūni kisalayāni
 niṣpīdya tēna svabhāvasurabhiṇā tuṣāraśiśirēṇa rasēna lalāṭikā makalpayam. ā caraṇatalādaṅgacarcī cāracayam. abhyarṇapādapasphuṭi tavalkalavivaraśīrṇēna ca karasaṁcūrṇitēna karpūrarēṇunā svēdapratīkārama karavam. urōnihitacandanadravāvalkalasya svacchasalilasīkarani karanāviṇā kadalīdalēna vyajanakriyāmanvatiṣṭham. ēvaṁ ca muhurmuhuranya danyannalinadalaśayanamupakalpayatō muhurmuhuścandanacarcāmāracayatō muhu rmuhuś ca svēdapratikriyāṁ kurvataḥ kadalīdalēnānavarataṁ vījayataḥ samudabhūnmē
 manasi cintā. nāsti khalvasādhyaṁ nāma bhagavatō manōbhuvaḥ. kkāyaṁ hariṇa
 iva vanavāsanirataḥ svabhāvamugdhō janaḥ. ka ca vividhavilāsarasarā śirgandharvarājaputrī mahāśvētā. sarvathā nahi kiṁcidasya durghaṭaṁ duṣkarama nāyattamakartavyaṁ vā jagati. durupapādēṣvarthēṣvayamavajñayā vicarati. nāyaṁ
 kēnāpi pratikūlayituṁ śakyatē. kā vā gaṇanā sacētanēṣu. apagatacēta nānyapi saṁghaṭayitumalaṁ yadyasmai rōcatē. tatkumudinyapi dinakarakarānu rāgiṇī bhavati. kamaliny api śaśikaradvēṣamujjhati. niśāpi vāsa rēṇa saha miśratāmēti. jyōtsnāpyandhakāramanuvartatē. chāyāpi pradīpā bhimukhamavatiṣṭhatē. taḍid api jaladē sthiratāṁ vrajati. jarāpi yauvanēna
 saṁcāriṇī bhavati. kiṁ vā tasya duḥsādhyamaparam. ēvaṁvidhō yēnāyama gādhagāmbhīryasāgarastr̥ṇavallaghutāmupanītaḥ. ka tattapaḥ. kēyamavasthā. sa rvathā niṣpratīkārēyamāpadupasthitā. kimidānī kartavyam. kiṁ vā cēṣṭi tavyam. kāṁ diśaṁ gantavyam. kiṁ śaraṇam kō vōpāyaḥ kaḥ sahāyaḥ. 
 kaḥ prakāraḥ. kā yuktiḥ. kaḥ samāśrayaḥ. yēnāsyāsavaḥ saṁdhāryantē. kēna
 vā kauśalēna katamayā vā yuktyā katarēṇa vā prakārēṇa kēna vāvaṣṭambhēna
 
 kayā vā prajñayā katamēna vā samāśvāsanēnāyaṁ jīvēt. ityētē cānyē ca
 mē viṣaṇṇahr̥dayasya saṁkalpāḥ prādurāsan. punaśvācintayam. kimanayā
 dhyātayā niṣprayōjanayā cintayā. prāṇāstāvadasya yēna kēnacidupāyēna
 śubhēnāśubhēna vā rakṣaṇīyāḥ. tēṣāṁ ca tatsamāgamam ēkam apahāya nāstya paraḥ saṁrakṣaṇōpāyaḥ. bālabhāvādapragalbhatayā ca tapōviruddham anucitam upa hāsam ivātmanō madanavyatikaraṁ manyamānō niyatamēkōcchāsāvaśēṣajī vitōpi nāyaṁ tasyāḥ svayamabhigamanēna pūrayati manōratham. akālānta rakṣamacāyamasya madanavikāraḥ. satatamatirhitēnākr̥tyēnāpi rakṣa ṇīyānmanyantē suhr̥dasūnsādhavaḥ. tad atihrēpaṇ amakartavyam apy ētad asmākam a vaśyakartavyatām āpatitam. kiṁ cānyat kriyatē. kā cānyā gatiḥ. sa rvathā prayāmi tasyāḥ sakāśam. āvēdayāmy ētām avasthām. iti ci ntayitvā kadācid anucitavyāpārapravr̥ttaṁ māṁ vijñāya saṁjātalajjō nivā rayēdityanivēdyaiva tasmai tatpadēśātsavyājamutthāyāgatōham. tad ēvam a vasthitē yadatrāvasaraprāptamīdr̥śasya cānurāgasya sadr̥śam asmadāgamanasya
 cānurūpamātmanō vā samucitaṁ tatra prabhavati bhavatī. ity abhidhāya ki m iyaṁ vakṣyatīti manmukhāsaktadr̥ṣṭis tūṣṇīm āsīt. 
 ahaṁ tu tad ākarṇya sukhāmr̥tamayē hrada iva nimagnā ratirasamayamuda dhimivāvatīrṇā sarvānandānāmupari vartamānā sarvamanōrathānāmagramivā dhirūḍhā sarvōtsavānāmatibhūmimivādhiśayānā tatkālōpajātayā la jjayā kiṁcidavanamyamānavadanatvādaspr̥ṣṭakapōlōdarairgrathitairivōparyupari patanānubandharśitamālākramairaprāptapakṣmasaṁślēṣatayōpajātaprathimabharairamalai rānandabāṣpajalabindubhiḥ savadbhirāvēdyamānapraharṣaprasaṅgā tatkṣaṇamaci ntayam. diṣṭayā tāvad ayamanaṅgō mām iva tamapyanubadhnāti. yatsatya mētēna mē saṁtāpayatāpyaṁśēna darśitānukūlatā. yadi ca satyam ēva tasyē vr̥śī daśā vartatē tataḥ kim iva nōpakr̥tamanēna. kiṁ vā nōpapāditam. kō
 vānēnāparaḥ samānō bandhuḥ. kathaṁ vā kapiñjalasya svamēpi vitathā bhā ratī praśāntākr̥tērasmāidanāniṣkrāmati. itthaṁbhūtē kiṁ mayāpi pratipa tavyam. tasya vā puraḥ kimabhidhātavyam ityēvaṁ vicārayantyā ēva
 praviśya sasaṁbhramā pratīhārī mām akathayat. bhartr̥dārikē tvamasvasthaśa rīti parijanādupalabhya mahādēvī prāptēti. taca śrutvā kapiñjalō
 mahājanasaṁmardabhīruḥ satvaramutthāya rājaputri mahānayamupasthitaḥ kālā tipātō bhagavāṁś ca bhuvanatrayacūḍāmaṇir astam upagacchati divasakarastadga cchāmi sarvathābhimatasuhr̥tprāṇarakṣādakṣiṇārthamayamuparacitōñjalirēṣa mē
 paramō vibhava ityabhidhāya prativacanakālamapratīkṣyaiva purōyāyināmbā yāḥ praviśatā kanakavētralatākarēṇa pratīhārījanēna kañcukilōkēna
 gr̥hītatāmbūlakulumapaṭavāsāṅgarāgēṇa cāmaravyagrapāṇinā kubjakirā tabadhiravāmanavarṣadharakalamūkānugatēna parijanēna sarvataḥ saṁruddhē dvāra dēśē katham apy avāptanirgamaḥ prayayau. ambā tu matsamīpam āgatya suciraṁ
 sthitvā svabhavanam ayāsīt. tayā tu tatrāgatya kiṁ kr̥taṁ kimabhihitaṁ
 kim ācēṣṭitam iti śūnyahr̥dayā sarva nālakṣayam. 
 gatāyāṁ ca tasyāmastamupagatē bhagavati hārītaharitavājini sarō jinījīvitēśvarē cakravākasuhr̥di savitari lōhitāyamānē paścimāśā mukhē haritāyamānēṣu kamalavanēṣu nīlāyamānē pūrvadigbhāgē pātālapaṅka kaluṣēṇa mahāpralayajaladhipayaḥpūrēṇēva timirēṇāvaṣṭabhyamānē jīvalōkē
 kiṁkartavyatāmūḍhā tām ēva taralikāmapr̥ccham. ayi taralikē kathaṁ
 na paśyasi dr̥ḍhamākulaṁ mē hr̥dayamapratipattivihvalāni cēndriyāṇi. na
 
 svayamaṇvapi kartavyamalamasmi jñātum. upadiśatu mē bhavatī yadatra
 sāṁpratam. ayam ēvaṁ tvatsamakṣamēvābhidhāya gataḥ kapiñjalaḥ. yadi tāvad i tarakanyakēva vihāya lajjām utsr̥jya dhairyam avamucya vinayam acintayitvā
 janāpavādamatikramya sadācāramullaṅghaya śīlamavagaṇayya kulamaṅgīka tyāyaśō rāgāndhavr̥ttirananujñātā pitrānanumōditā mātrā svayamupa gamya grāhayāmi pāṇim ēvaṁ gurujanātikramādadharmō mahān. atha dharmā nurōdhāditarapakṣāvalambanahārēṇa mr̥tyumīkarōmyēvam api prathamaṁ tāva svayamāgatasya prathamapraṇayinastatrabhavataḥ kapiñcalasya praṇayaprasara bhaḥ. punaraparaṁ yadi kadācittasya janasya matkr̥tādāśābhātyāṇa vipattirupajāyatē tad api munijanavadhajanitaṁ mahadēnō bhavēt. ity ēvam u cārayantyām ēva mayyāsannacandrōdayajanmanā viralaviralēnālōkēna va santavanarājir iva kusumarajasā dhūsaratāṁ vāsavī dig ayāsīt. 
 tataḥ śaśikēsarikaravidāryamāṇatamaḥkarikumbhasaṁbhavēna muktāpha lakṣōdēn ēva dhavalatāmupanīyamānamudayagirisiddhasundarīkucacyutēna ca ndanacūrṇarāśin ēva pāṇḍurīkriyamāṇaṁ calitajaladhijalakallōlānilō llāsitēna vēlāpulinasikatōdgamēn ēva pāṇḍutāmāpādyamānaṁ paścimētaradi ndudhāmā digantaramadr̥śyata. śanaiḥ śanaiścandradarśanānmandamandasmitāyā
 daśanapram ēva jyōtsnā niṣpatantī niśāyā mukhaśōbhāmakarōt. tadanu
 rasātalādavanī mavadāryōdgacchatā śēṣaphaṇamaṇḍalēn ēva rajanīkarabimbēnā rājata rajanī. kramēṇa ca sakalajīvalōkānandakēna kāminījanava sabhēna kiṁcidunmuktabālabhāvēna makaradhvajabandhubhūtēna samupārūḍarāgēṇa
 suratōtsavōpabhōgaikayōgyēnāmr̥tamayēna yauvanēnēvārōhatā śaśinā rama ṇīyatāmanīyata yāminī. 
 
 atha taṁ pratyāsannasamudravidrumaprabhāpāṭalitamivōdayagirisiṁha karatalāhatahariṇaśōṇitaśōṇīkr̥tamiba ratikalahakupitarōhiṇīcara ṇālaktakarasalāñchitamivābhinavōdayarāgalōhitaṁ rajanikaramuditaṁ vi lōkyāntardhvalitamadanānalāpyandhakāritahr̥dayā taralikōtsaṅgavidhr̥ta śarīrāpi manmathahastavartinī candragatanayanāpi mr̥tyumālōkayantī tatkṣa ṇamacintayam. ēkatra khalu madanamadhumāsamalayamārutaprabhr̥tayaḥ samastāḥ. 
 ēkatra cāyaṁ pāpakārī candrahatakō na śakyatē sōḍhum. idamatidurviṣaha madanavēdanāturaṁ ca mē hr̥dayam. asya cōdgamanamidaṁ sadāhajvaragrastasyā ṅgāravarṣaḥ śītārtasya tuṣārapātō viṣasphōṭamūrchitasya kr̥ṣṇasarpadaṁśaḥ. 
 ityēvaṁ vicintayantīm ēva candrōdayōpanītā kamalavanamāninidrēva mūrcha
 māṁ nimīlitalōcanāmakārṣīt. acirēṇa ca saṁbhrāntataralikōpa nītābhiścandanacarcābhistālavr̥ntānilaithōpalabdhasaṁjñā tāmēvākulākulāṁ
 mūtēnēvādhiṣṭhitāṁ viṣādēna mallalāṭavidhr̥tasravacandrakāntamaṇiśalākā mavicchinnabāṣpajaladhārāndhakāritamukhī rudantīṁ taralikāmapaśyam. 
 unmīlitalōcanāṁ ca māṁ sā kr̥tapādapraṇāmā candanapaṅkāim̐ṇa karayugalēna
 baddhāñjaliravādīt. bhartr̥dārikē kiṁ lajjayā gurujanāpēkṣayā vā. pra sīda prēṣaya mām. ānayāmi tē hr̥dayadayitaṁ janam. uttiṣṭha svayaṁ vā
 tatra gamyatām. ataḥ paramasamarthāsi sōdumimaṁ prabalacandrōdayavijr̥mbha māṇōtkalikāśatamudadhim iva makaracihnam. ityēvaṁvādinī tāmavōca m. unmattē kiṁ manmathēna. nanvayaṁ sarvavikalpānapaharansarvōpā yadarśanānyutsārayansarvānantarāyānantarayansarvasaṁdēhānapanayansarvaśaṅkā stiraskurvallajjāmunmūlayansvayamabhigamanalāghavadōṣamāvr̥ṇvankālāti pātaṁ pariharanāgata ēva mr̥tyōstasyaiva vā sakāśaṁ nētā kumuda bāndhavaḥ. taduttiṣṭha yathākathaṁcidanugamanēna jīvitā saṁbhāvayāmi
 hr̥dayadayitamāyāsakāriṇaṁ janam. ityabhidadhānā madanamūmkhēdavihvalai raṅgaiḥ kathaṁcidavalambya tāmēvōdatiṣṭham. uccalitāyāś ca mē dunimitta nivēdakamaspandata dakṣiṇaṁ lōcanam. upajātaśaṅkā cācintayamidama paraṁ kimapyupakṣiptaṁ dēvēnēti. 
 atha nātidūrōdgatēna tribhuvanaprāsādamahāpraṇālānukāriṇā sudhāsa lilaplavān iva vahatā candanarasanirjharanikarān iva kṣaratā śvētagaṅgāpravā hasahasrāṇīva vamatāmr̥tasāgarapūrānivōdbhiratā candramaṇḍalēna plāvya mānē jyōtnayā bhuvanāntarālē śvētadvīpanivāsam iva sōmalōkadarśanasukha mivānubhavati janē mahāvarāhadaṁṣṭrāmaṇḍalanibhēna śaśinā kṣīrasāgarōda rādivōdbhiyamāṇē mahīmaṇḍalē pratibhavanamaṅganājanēna vikacakumudagandhai dhandanōdakairupahiyamāṇēṣu candrōdayāryēṣu kāminīprahitasuratadūtīsaha nasaṁkulēṣu rājamārgēṣu nīlāṁśukaracitāvaguṇṭhanāsu candrālōkabhayaca kitāsu kamalavanalakṣmīṣviva nīlōtpalaprabhāpihitāsvitastataḥ palā yamānāsvabhisārikāsu pratikumudamābaddhamadhukaramaṇḍalāsu prabudhyamā nāsu bhavanadīrghikākumudinīṣu sphuṭitakumudavanabahala dhūlidhavalitōdarē
 niśānadīpulināyamānēntarikṣē candrōdayānandanirbharē mahōdadhāviva rati rasamaya ivōtsavamaya iva vilāsamaya iva prītimaya iva jīvalōkē
 śaśimaṇipraṇālanirjharapramōdamukharamayūraravaramyē pradōṣasamayē gr̥hītavi vidhakusumatāmbūlāṅgarāgapaṭavāsacūrṇayā taralikayānugamyamānā tē naiva mūḷanihitēna kiṁcidāśyānacandanalalāṭikālagnadhūsarākulālakēna
 candanarasacarcāṅgarāgavēṣēṇārdrādrēṇa tathaiva ca tayā kaṇṭhasthitayākṣamālayā
 śravaṇaśikharacumbinyā ca pārijātamacaryā padmarāgaratnaraśminirmitē n ēva raktāṁśukēna kr̥taśirōvaguṇṭhanā kēnacidātmīyēnāpi parijanēnānu palakṣyamāṇā tasmātyāsādaśikharād avātaram. 
 avatīrya ca pārijātakusumamañjarīparimalākr̥ṣṭēna riktīkr̥tōpa vanēna kumudavanānyapahāya dhāvatā madhukarajālēna nīlapaṭāvaguṇṭhana vibhramam iva saṁpādayatānubadhyamānā pramadavanapakṣadvārēṇa nirgatya tatsa mīpamudacalam. prayāntī ca taralikādvitīyamaparijanamātmānamavalō kyācintayam. priyatamābhisaraṇapravr̥ttasya janasya kim iva kr̥tyaṁ bāhyē na parijanēna. nanvēta ēva parijanalīlāmupadarśayanti. tathā hi. samā rōpitaśarāsanāsaktasāyakōnusarati kusumāyudhaḥ. dūraprasāritakaraḥ
 karṣati śaśī. praskhalanabhayātpadē padēvalambatē rāgaḥ. lajjāṁ
 pr̥ṣṭhataḥ kr̥tvā puraḥ sahēndriyairdhāvati hr̥dayam. niścayamārōpya
 nayatyutkaṇṭhēti. prakāśaṁ cāvadam. ayi taralikēpi nāma mām ivāya minduhatakastam api kiraṇakacamahākr̥ṣṭamābhimukhamānayēt। ityēvaṁvādinī
 ca māṁ sā vihasyābravīt. bhartr̥dārikē mugdhāsi. kimasya tēna janēna. 
 ayamātmanaiva tāvanmadanātura iva bhartr̥dārikāyāṁ tāstāścēṣṭāḥ karōti. 
 tathā hi. pratibimbacchalēna svēdasalilakaṇikācitaṁ cumbati kapōla yugalam. lāvaṇyavati payōdharabhārē nipatati prasphuritakaraḥ. spr̥śati
 raśanāmaṇīn. nirmalanakhalanamūrtiḥ pādayōḥ patati. kiṁcāsya
 madanāturasyēva vapustāpācchuṣkacandanālēpapāṇḍutāmuddahati. mr̥ṇālavala yadhavalānkarāndhattē. pratimāvyājēna sphaṭikamaṇikuhimēṣu nipatati. 
 kētakīgarbhakēsaradhūlidhūsarapādaḥ kumudasarāṁsyavagāhatē. salilasīka rārdāñchaśimaṇīnkarairāmr̥śati. dvēṣṭi vighaṭitacakravākamithunāni ka malavanāni. ētaiścānyaiś ca tatkālōcitairālāpaistayā saha tamuddēśama bhyupāgamam. tatra ca mārgalatākusumarajōdhūsaraṁ caraṇayugalaṁ kailāsa taṭāccandrōdayaprasutacandrakāntamaṇiprasravaṇē prakṣālayantī yasminpradēśē sa
 āstē tasminn ēva cāsya sarasaḥ paścimē taṭē puruṣasyēva ruditadhvani
 viprakarṣānātivyaktamupālakṣayam. dakṣiṇēkṣaṇasphuraṇēna ca prathamam ēva
 manasyāhitaśaṅkā tēna sutarāmavadīrṇahr̥dayēva kimapyaniṣṭamantaḥkathayatēva
 viṣaṇṇēnāntarātmanā taralikē kim idam iti sabhayamabhidadhānā vēpamāna gātrayaṣṭistadabhimukhamatitvaritam agaccham. 
 atha niśīthaprabhāvādūrād ēva vibhāvyamānasvaramunmuktārtanādaṁ hā
 hatōsmi hā dagdhōsmi hā vañcitōsmi hā kimidamāpatitaṁ kiṁ vr̥tta mutsannōsmi durātmanmadana piśāca pāpa nighr̥ṇa kimidamakr̥tyamanu ṣṭhitamāḥ pāpē duṣkr̥takāriṇi durvinītē mahāśvētē kimanēna tēpakr̥tamāḥ
 pāpa duścarita candracāṇḍāla kr̥tārthōsīdānīmapagatadākṣiṇya dakṣi ṇānilahataka pūrṇāstē manōrathāḥ kr̥taṁ kartavyaṁ vahēdānīṁ yathēṣṭaṁ
 hā bhagavañchētakētō putravatsala na vētsi muṣitamātmānaṁ hā dharma
 niṣparigrahōsi hā tapō nirāśrayamasi hā sarasvati vidhavāsi hā sa tyamanāthamasi hā suralōka śūnyōsi sakhē pratipālaya mām aham api
 bhavantamanuyāsyāmi na śaknōmi bhavatā vinā kṣaṇamapyavasthātumēkākī
 kathamaparicita ivādr̥ṣṭapūrva ivādya mām ēkapada utsr̥jya prayāsi kutas ta vēyam atiniṣṭhuratā kathaya tvadr̥tē kva gacchāmi kaṁ yācē kaṁ śaraṇamupai myandhōsmi saṁvr̥ttaḥ śūnyā mē diśō jātā nirarthakaṁ jīvitama prayōjanaṁ tapō niḥsukhāca lōkāḥ kēna saha paribhramāmi ka mālapāmyuttiṣṭha dēhi mē prativacanaṁ kva tanmamōpari suhr̥tprēma
 kva sā smitapūrvābhibhāṣitā cētyētāni cānyāni ca vilapantaṁ
 
 kapiñjalam aśrauṣam. 
 tac ca śrutvā patitair iva prāṇairdūrād ēva muktaikatārākrandā sarastīrala tāsaktitruṭyamānāṁśukōttarīyā yathāśakti tvaritairajñātasamaviṣama bhūmibhāgavinyastaiḥ pādaprakṣēpaiḥ praskhalantī padē padē kēnāpyutkṣipya
 nīyamān ēva taṁ pradēśaṁ gatvā sarastīrasamīpavartini śiśirasīkarā sārasrāviṇi śaśimaṇiśilātalē viracitaṁ kumudakuvalayakamalavi vidhavanakusumasukumāramālāmayam iva mr̥ṇālamayaṁ kusumaśarasāyakama yam iva śayanamadhiśayānamatiniṣpandatayā matpadaśabdamivākarṇayanta mantaḥkōpaśamitamadanasaṁtāpatayā tatkṣaṇalabdhasukhaprasuptam iva manaḥkṣō bhaprāyaścittaprāṇāyāmāvasthitamivātiprasphuritaprabhēṇa tvatkr̥tē mamēyama vasthēti kathayantamivādharaṇēndudvēṣaparivartitadēhatayā pr̥ṣṭhabhāganipatitai madanadahanavihvalahr̥dayanyastahastanakhamayūkhacchalēna chidritam iva śaśi kiraṇairucchuṣkapāṇḍurayā svavināśōtpātōtpannayā madanacandrakalayēva
 candanalēkhikayā racitalalāṭikamīṣadālatyaparivr̥ttatārakēṇānavarata rōdanātāmrēṇa prāṇōtsargōpajātāśrukṣayatayā rudhiram iva kṣaratā madanaśa raśalyavēdanākūṇitatribhāgēṇa nātimīlitēna lōcanayugalēna mattaḥ priya tarastavāparō janō jāta iti kupitēn ēva jīvitēna parityaktaṁ manma thavyathayā sahaitānasūnsvayamivōtsr̥jya niścētanatāsukhamanubhavantamana ṅgayōgavidyām iva dhyāyantamapūrvaprāṇāyāmamivābhyasyantamupapāditāsma dāgamanēna praṇayādivāpahr̥taprāṇapūrṇapātramanaṅgēna racitalalāṭikātripu ṇḍūkaṁ dhr̥tasarasavisasūtrayajñōpavītamaṁsāvasaktakadalīgarbhapatracārucī ramēkāvalīviśālākṣamālamaviralāmalakarpūrakṣōdabhasmadhavalamābaddhamr̥
 ṇālarakṣāpratisaramanōharaṁ manōbhavavratavēṣamāsthāya matsamāgamamantra m iva sādhayantaṁ kaṭhinahr̥dayē darśanamātrakēṇāpi na punar anugr̥hī tōyamanugatō jana iti sapraṇayaṁ mām upalabhamānam iva cakṣuṣā
 kiṁcidvivr̥tādharatayā jīvitamapahartum antaḥpraviṣṭērivēndukiraṇair nirgaccha dbhir daśanāṁśubhirdhavalitapurōbhāgaṁ manmathavyathāvighaṭamānahr̥dayanihitēna
 vāmēna pāṇinā prasīda prāṇaiḥ samaṁ prāṇasamē na gantavyam iti
 hr̥dayasthitāṁ mām iva dhārayantam itarēṇa ca nakhamayūkhadanturatayā
 candanam iva sravatōttānīkr̥tēna candrātapam iva nivārayantamantika sthitēna cācirōgatajīvitamārgamivōdīvēṇa vilōkayatā tapaḥsu hadā kamaṇḍalunā samupētaṁ kaṇṭhābharaṇīkr̥tēna ca mr̥ṇālavalayēna
 rajanikarakiraṇapāśēn ēva saṁyamya lōkāntaramupanīyamānaṁ kapiñja lēna maharśanādabrahmaṇyamityūrdhvahastēna dviguṇībhūtabāppōdgamēnākrōśatā
 kaṇṭhē pariṣvaktaṁ tatkṣaṇavigatajīvitaṁ tamahaṁ pāpakāriṇī manda bhāgyā mahābhāgamadrākṣam. 
 udbhūtamūrchandhakārā ca pātālatalam ivāvatīrṇā tadā kvāham agamaṁ
 kim akaravaṁ kiṁ vyalapam iti sarvam ēva nājñāsiṣam. asavaś ca mē tasmi nkṣaṇē kimatikaṭhinatayāsya mūḍhahr̥dayasya kimanēkaduḥkhasahasrasahiṣṇu tayā hataśarīrakasya kiṁ vihitatayā dīrghaśōkasya kiṁ bhājanatayā
 janmāntarōpāttasya duṣkr̥tasya kiṁ duḥkhadānanipuṇatayā dagdhadaivasya
 kimēkāntavāmatayā durātmanō manmathahatakasya kēna hētunā nōdgacchanti
 sma tad api na jñātavatī. kēvalamaticirāllabdhacētanā duḥkhabhāginī
 vahnāviva patitamasahyaśōkadahyamānamātmānamavanau vicēṣṭamānamapaśya m. aśraddadhānā cāsaṁbhāvanīyaṁ tattasya maraṇamātmanaś ca jīvitamutthāya
 hā hā kimidamupanatam iti muktārtanādā hā amba hā tāta hā sakhya
 
 iti vyāharantī hā nātha jīvitanibandhana ācakṣva ka mām ēkāki nīmaśaraṇāmakaruṇa vimucya yāsi pr̥ccha taralikāṁ tvatkr̥tē mayā
 yānubhūtāvasthā yugasahasrāyamāṇaḥ kr̥cchēṇa nītō divasaḥ prasīda
 sakr̥dayālapa darśaya bhaktavatsalatāmīṣad api vilōkaya pūraya mē manō rathamārtāsmi bhaktāsmyanuraktāsmyanāthāsmi bālāsmyagatikāsmi duḥ khitāsmyananyaśaraṇāsmi madanaparibhūtāsmi kim iti na karōṣi dayāṁ
 kathaya kimaparāddhaṁ kiṁ vā nānuṣṭhitaṁ mayā kasyāṁ vā nājñāyāmādr̥taṁ
 kasminvā tvadanukūlē nābhirataṁ yēna kupitō dāsajanamakāraṇātpari tyajya vrajanna bibhēṣi kōlīnādalīkānurāgapratāraṇakuśalayā kiṁ
 vā mayā vāmayā pāpayā yāhamadyāpi prāṇimi hā hatāsmi manda bhāginī kathaṁ na tvaṁ jātō na vinayō na bandhuva! na paralōkō
 dhigmāṁ duṣkr̥takāriṇīṁ yasyāḥ kr̥tē tavēyamīdr̥śī daśā vartatē
 nāsti matsadr̥śī nr̥śaṁsahr̥dayā yāhamēvaṁvidhaṁ bhavantamutsr̥jya gr̥haṁ
 gatavatī kiṁ mē gr̥hēṇa kimambayā kiṁ vā tātēna kiṁ bandhubhiḥ kiṁ
 parijanēna hā kamupayāmi śaraṇamayi daiva darśaya dayāṁ vijñāpa yāmi tvāṁ dēhi dayitadakṣiṇāṁ bhagavati bhavitavyatē kuru kr̥pāṁ pāhi
 vanitāmanāthāṁ bhagavatyō vanadēvatāḥ prasīdata prayacchatāsya prāṇā nava vasuṁdharē sakalalōkānugrahajanani rajani kimartha nānukampasē
 tāta kailāsa śaraṇāgatāsmi tē darśaya dayālutāmityētāni cānyāni
 ca vyākrōśantī kiyahā smarāmi grahagr̥hītēvāviṣṭēvōnmattēva bhūtōpa hatēva vyalapam. uparyuparipatitanayanajaladhārānikaracchalēna vilī yamān ēva dravatām iva nīyamānā jalākārēṇēvātmīkriyamāṇā pralāpā kṣarair api daśanamayūkhaśikhānugatatayā sāśrudhārair iva niṣpatadbhiḥ śirō ruhairapyāviralavigalitakusumatayā muktabāṣpajalabindubhirivābhara gair api prasr̥tavimalamaṇikiraṇāśrutayā praruditairivōpētā tajjīvitāyē vātmamaraṇāya spr̥hayantī mr̥tasyāpi sarvātmanā hr̥dayaṁ pravēṣṭumivēcchantī
 karatalēna kapōlayōrāśyānacandanaśvētajaṭāmūlē ca lalāṭē nihitasa rasabisayōścāṁsayōrmalayajarasalavalulitakamalinīpalāśāvaguṇṭhitē. ca
 hr̥dayē parāmr̥śantī puṇḍarīka niṣṭhurōsyēvamapyārtī na gaṇayasi mām i tyupālabhamānā muhurmuhurēnamanvanayaṁ muhurmuhuḥ paryacumbaṁ muhurmuhuḥ
 kaṇṭhē gr̥hītvā vyākrōśam. āḥ pāpē tvayāpi matpratyāgamanakālaṁ
 yāvadasyāsavō na rakṣitā iti tāmēkāvalīmagarhayam. ayi bhagava nprasīda pratyujjīvayainam iti muhurmuhuḥ kapiñjalasya pādayōrapatam. 
 muhur muhuś ca taralikāṁ kaṇṭhē gr̥hītvā prārudam. adyāpi cintayantī na
 jānāmi tasminkālē kutastānyacintitānyaśikṣitānyanupadiṣṭānyadr̥ ṭapūrvāṇi mē hatapuṇyāyāḥ kr̥paṇāni cāṭusahasrāṇi prādurabhavankutastē
 saṁlāpāḥ kutastānyatikaruṇāni vaiklavyaruditāni. anya ēva sa prakāraḥ।
 pralayōrmaya ivōdatiṣṭhannantarbāṣpavēgānām. jalayantrāṇīvāmucyāntāśru pravāhāṇām. prarōhā iva niragacchanpralāpānām. śikharaśatānīvā vardhanta duḥkhānām. prasūtaya ivōdapādyanta mūrchānām. 
 ity ēvam ātmavr̥ttāntamāvēdayantyā ēva tasyāḥ samatikrāntaṁ katha mapyatikaṣṭamavasthāntaramanubhavantyā iva cētanāṁ jahāra mūrcha. vēgānni ṣpatantī ca śilātalē tāṁ sasaṁbhramaṁ prasāritakaraḥ parijana iva jāta pīḍacandrāpīḍō vidhr̥tavān. aśrujalāim̐ṇa ca tadīyēnaivōttarīyava lkalaprāntēna śanaiḥśanairvījayansaṁjñāṁ grāhitavān. upajātakāruṇyaśca
 bāppasalilōtpīḍēna prakṣālyamānakapōlayugalō labdhacētanām avādīt. 
 
 bhagavati mayā pāpēna tavāyaṁ punarabhinavatāmupanītaḥ śōkō yēnēdr̥śīṁ
 daśāmupanītāsi. tadalamanayā kathayā. saṁhiyatāmiyam. ahamapyasa marthaḥ śrōtum. atikrāntānyapi hi saṁkīrtyamānāni priyajanaviśvā savacanānyanubhavasamāṁ vēdanāmupajanayanti suhajjanasya duḥkhāni. 
 tannārhasi kathaṁkatham api vidhr̥tānimānasulabhānasūnpunaḥpunaḥ smaraṇaśō kānalēndhanatām upanētum. 
 ity ēvam uktā dīrghamuṣṇaṁ ca niśvasya bāppāyamāṇalōcanā sanirvēda mavādīt. rājaputra yā tadā tasyāmatidāruṇāyāṁ hataniśāyāmēbhira tinr̥śaṁsairasubhirna parityaktā tē mām idānī parityajantīti dūrāpētam. 
 nūnamapuṇyōpahatāyāḥ pāpāyā mama bhagavānantakōpi pariharati darśanam. 
 kutaś ca mē kaṭhinahr̥dayāyāḥ śōkaḥ. sarvamidamalīkamasya durātmanaḥ
 śaṭhahr̥dayasya. sarvathāhamanēna tyaktatrapēṇa nirapatrapāṇāmagrēsarī kr̥tā. yayā cāviṣkr̥tamadanayā vajramayyēvēdamanubhūtaṁ tasyāḥ kā
 gaṇanā kathanaṁ prati. kiṁ vā paramataḥ kaṣṭataramākhyēyamanyadbhaviṣyati
 yanna śakyatē śrōtumākhyātuṁ vā. kēvalamasya vajrapātasyānantaramāścarya
 yadabhūttadāvēdayāmi. ātmanaś ca prāṇadhāraṇakāraṇalava ivāvyaktō yaḥ
 samutpannastaṁ ca kathayāmi. yayā durāśāmr̥gatr̥ṣṇikayā gr̥hītāhami damuparatakalpaṁ parakīyam iva bhārabhūtamaprayōjanamakr̥tajñaṁ ca hataśarīraṁ
 vahāmi tadalaṁ śrūyatām. 
 tataś ca tathābhūtē tasminnavasthāntarē maraṇaikaniścayā tattadbahu vila pya taralikāmabravam. ayyuttiṣṭha niṣṭhurahr̥dayē kiyadrōdiṣi. kāṣṭhā nyāhatya viracaya citām. anusarāmi jīvitēśvaramiti. atrāntarē
 jhaṭiti candramaṇḍalavinirgatō gaganādavatīrya kēyūrakōṭilamamamr̥taphē napiṇḍapāṇḍuraṁ pavanataralamaṁśukōttarīyamākarṣanubhayakarṇāndōlitakuṇḍa lamaṇiprabhānuraktagaṇḍasthalaḥ sthūlamuktāphalatayā tārāgaṇam iva grathi tamatitāraṁ hāramurasā dadhānō dhavaladukūlapallavakalpitōṣṇīṣagranthi ralikulanīlakuṭilakuntalanikaravikaṭamaulirutphullakumudakarṇapūraḥ kā minīkucakuṅkumapatralatālāñchitāṁsadēśaḥ kumudadhavaladēhō mahāpramāṇaḥ
 puruṣō mahāpuruṣalakṣaṇōpētō divyākr̥tiḥ svacchavāridhavalēna dēhaprabhā vitānēna kṣālayan iva digantarāṇyāmōdinā ca śarīrataḥ kṣaratā śiśi rēṇa śītajvaram iva janayatāmr̥tasīkaranikaravarṣēṇa tuṣārapaṭalēnēvānu limpangōśīrṣacandanarasacchaṭābhirivāsiñcannairāvatakarapīvarābhyāṁ bāhu bhyāṁ mr̥ṇāladhavalāṅgalibhyāmatiśītalasparśābhyāṁ tamuparatamukṣipandu ndubhinādagambhīrēṇa svarēṇa vatsē mahāśvētē na parityājyāstvayā prāṇāḥ
 punar api tavānēna saha bhaviṣyati samāgama ityēvamādr̥taḥ pitēvābhidhāya
 sahaivānēna gaganatalamudapatat. ahaṁ tu tēna vyatikarēṇa sabhayā sa vismayā sakautukā cōnmukhī kim idam iti kapiñjalamapr̥ccham. asau
 tu sasaṁbhramamadattvaivōttara mudatiṣṭhat. durātmanka mē vayasyam apahr̥tya
 gacchasītyabhidhāyōnmukhaḥ saṁjātakōpō babhansavēgamuttarīyavalkalēna
 parikara mutpatantaṁ tamēvānusarannantarikṣamudagāt. paśyantyā ēva ca
 mē sarva ēva tē tārāgaṇamadhyam aviśan. 
 mama tu tēna dvitīyēn ēva priyatamamaraṇēna kapiñjalagamanēna dviguṇī kr̥taśōkāyāḥ sutarāmadīryata hr̥dayam. kiṁkartavyatāmūḍhā ca tarali kāmabravam. ayi na jānāsi kimētaditi. sā tu tadavalōkya strī svabhāvakātarā tasminkṣaṇē śōkābhibhāvinā bhayēnābhibhūtā vēpamānā anyaṣṭirmama maraṇaśaṅkayā ca varākī viṣaṇṇahr̥dayā sakaruṇamavādīt. 
 
 bhartr̥dārikē na jānāmi pāpakāriṇī. kiṁtu mahadidamāścaryam. amānu ṣākr̥tirēṣa puruṣaḥ. samāśvāsitā cānēna gacchatā sānukampaṁ pitrēva bha rtr̥dārikā. prāyēṇa caivaṁvidhā divyāḥ svamēpyavisaṁvādinyō bhavantyā kr̥tayaḥ. kimuta sākṣāt. na cālpam api vicārayantī kāraṇamasya mi thyābhidhānē paśyāmi. atō yuktaṁ vicāryātmānamasmālāṇaparityāga vyavasāyānnivartayitum. atimahatkhalvidamāśvāsasthānamasyāmavasthā yām. api ca tamanusarangata ēva kapiñjalaḥ. tasmātkutōyaṁ kō vāyaṁ
 kimartha vānēnāyamapagatāsurukṣipya nītaḥ kva vā nītaḥ kasmāccāsaṁ bhāvanīyēnāmunā punaḥsamāgamāśāpradānēna bhartr̥dārikā samāśvāsitēti
 sarvamupalabhya jīvitaṁ vā maraṇaṁ vā samācariṣyasi. adurlabhaṁ hi ma raṇamadhyavasitam. paścādapyētadbhaviṣyati. na ca jīvankapiñjalō bhartr̥ dārikāmadr̥ṣṭvā sthāsyati. tēna tatpratyāgamanakālāvadhayōpi tāvadbhiya ntāmamī prāṇāḥ. ityabhidadhānā pādayōma nyapatat. ahaṁ tu sakalalō kadurlaṅghayatayā jīvitatr̥ṣṇāyāḥ kṣudratayā ca strīsvabhāvasya tayā ca
 tavacanōpanītayā durāśāmr̥gatr̥ṣṇikayā kapiñjalapratyāgamanakāmayā
 ca tasminkālē tad ēva yuktaṁ manyamānā nōtsr̥ṣṭavatī jīvitam. āśa yā hi kim iva na kriyatē. tāṁ ca pāpakāriṇī kālarātripratimāṁ varṣa sahasrāyamāṇāṁ yātanāmayīm iva duḥkhamayīm iva narakamayīmivāmi mayīmivōtsannanidrā tathaiva kṣititalē vicēṣṭamānā rēṇukaṇadhūsarairaśru jalāīkapōlasaṁdānitairvimuktavyākulaiḥ śirōhīparuddhamukhī nirdayā krandajarjarasvarakṣayakṣāmēṇa kaṇṭhēna tasminn ēva sarastīrē taralikāvi tīyā kṣapāṁ kṣapitavatī. 
 pratyuṣāsa tūtthāya tasminn ēva sarasi khātvā kr̥taniścayā tatlītyā
 
 tam ēva kamaṇḍalumādāya tānyēva ca valkalāni tāmēvākṣamālāṁ gr̥hītvā
 buddhvā niḥsāratāṁ saṁsārasya jñātvā ca mandapuṇyatāmātmanō nirūpya
 cāpratīkāradāruṇatāṁ vyasanōpanipātānāmākalayya durnivāratāṁ śōkasya
 dr̥ṣṭvā ca niṣṭhuratāṁ daivasya cintayitvā cātibahuladuḥkhatāṁ nēhasya
 bhāvayitvā cānityatāṁ sarvabhāvānāmavadhārya cākāṇḍabhaṅguratāṁ sarva sukhānāmavigaṇayya tātamambāṁ ca parityajya saha parijanēna sakalaba ndhuvarga nivartya viṣayasukhēbhyō manaḥ saṁyamyēndriyāṇi gr̥hītabrahmacaryā
 dēvaṁ trailōkyanāthamanāthaśaraṇamimaṁ śaraṇārthinī sthāṇumāśritā. a parēāś ca kutōpi samupalabdhavr̥ttāntastātaḥ sahāmbayā saha bandhuvargēṇā gatya suciraṁ kr̥tākrandastaistairupāyairabhyarthanābhiś ca bahubhirupadēśaiścānē kaprakāraiḥ parisāntvanaiś ca nānāvidhaiguhāgamanāya mē mahāntaṁ yatnamakarōt. 
 yadā ca nēyamasmādyavasāyātkathaṁcid api śakyatē vyāvartayitum iti ni cayamadhigatavāṁstadā nirāśōpi dustyajatayā duhitr̥tnēhasya punaḥpunarma yā visr̥jyamānōpi bahūndivasānsthitvā saśōka ēvāntardahyamānahr̥dayō
 gr̥hānayāsīt. gatē ca tātē tataḥ prabhr̥ti tasya janasyāśrumōkṣamātrēṇa
 kila kr̥tajñatāṁ darśayantī tadanurāgakr̥śamidamapuṇyabahulamastamitala jjamamaṅgalabhūtamanēkaklēśāyāsasahasranivāsaṁ dagdhaśarīrakaṁ bahuvidhairni yamaśataiḥ śōṣayantī vanyaiś ca phalamūlavāribhirvartamānā japavyājēna
 tadguṇagaṇān iva gaṇayantī trisaṁdhyamatra sarasi snānamupaspr̥śantī prati dinamarcayantī dēvaṁ tryambakamasyām ēva guhāyāṁ taralikayā saha dīrgha śōkamanubhavantī ciramavasam. sāha mēvaṁvidhā pāpakāriṇī nirlakṣa ṇā nirlajjā krūrā ca niḥsnēhā ca nr̥śaṁsā ca garhaṇīyā niṣprayōjanōtpa nā niṣphalajīvitā niravalambanā niḥsukhā ca. kiṁ mayā dr̥ṣṭayā pr̥ṣṭayā
 
 vā kr̥tabrāhmaṇavadhamahāpātakayā karōti mahābhāgaḥ. ityuktvā pāṇḍunā
 valkalōpāntēna śaśinam iva śaranmēghaśakalēnācchādya vadanaṁ durnivāra vāṣpavēgamapārayantī nivārayitumunmuktakaṇṭhamaticiramuccaiḥ prārōdīt. 
 candrāpīḍas tu prathamam ēva tasyā rūpēṇa vinayēna dākṣiṇyēna madhu rālāpatayā niḥsaṅgatayā cātitapasvitayā ca praśāntatvēna ca nirabhi mānatayā ca mahānubhāvatvēna ca śucitayā cōpārūḍhagauravībhūt. 
 tadānīṁ tu tēnāparēṇa darśitasadbhāvēna svavr̥ttāntakathanēna tayā ca kr̥tajña tayā hatahr̥dayaḥ sutarāmārōpitaprītirabhavat. ārṭīkr̥tahr̥dayaś ca śanaiḥ śanairēnāmabhāṣata. bhagavati klēśabhīrurakr̥tajñaḥ sukhāsaṅgalubdhō lōkaḥ
 snēhasadr̥śaṁ karmānuṣṭhātumaśaktō niṣphalēnāśrupātamātrēṇa snēhamupadarśa yatrōditi. tvayā tu karmaṇaiva sarvamācarantyā kim iva na prēmō citamācēṣṭitaṁ yēna rōdiṣi. tadarthamā janmanaḥ prabhr̥ti samupacitapari cayaḥ prēyānasaṁstuta iva parityaktō bāndhavajanaḥ. saṁnihitā api
 tr̥ṇāvajña yāvadhīritā viṣayāḥ. muktānyatiśayitaśunāsīrasamr̥ddhīnyai śvaryasukhāni. mr̥ṇālinīvātitanīyasyapi nitarāṁ tanimānamanucitaiḥ saṁ klēśairupanītā tanuḥ. gr̥hītaṁ brahmacaryam. āyōjitastapasi mahatyātmā।
 vanitājanaduṣkaramapyaṅgīkr̥tamaraṇyāvasthānam. api cānāyāsēnaivātmā
 duḥkhābhihataiḥ parityajyatē. mahīyasā tu yatnēna garīyasi klēśē nikṣi pyatē kēvalam. yadētadanumaraṇaṁ nāma tadatiniṣphalam. avidvajja nācarita ēṣa mārgaḥ. mōhavilasitamētadajñānapaddhatiriyaṁ rabhasācari-20
 tamidaṁ kṣudradr̥ṣṭirēṣātipramādōyaṁ mauryaskhalitamidaṁ yaduparatē pitari
 bhrātari suhr̥di bhartari vā prāṇāḥ parityajyantē. svayaṁ cēnna jahati
 na parityājyāḥ. atra hi vicāryamāṇē svārtha ēva prāṇaparityāgō yamasahyaśōkavēdanāpratīkāratvādātmanaḥ. uparatasya tu na kam api guṇa māvahati. na tāvattasyāyaṁ pratyujjīvanōpāyaḥ। na dharmōpacayakāraṇam. na
 śubhalōkōpārjanahētuḥ. na nirayapātapratīkāraḥ. na darśanōpāyaḥ। na para sparasamāgamanimittam. anyām ēva svakarmaphalaparipākōpacitāmasāva vaśō nīyatē karmabhūmim. asāvapyātmaghātinaḥ kēvalamēnasā saṁyujyatē. 
 jīvaṁstu jalāñjalidānādinā bahupakarōtyuparatasyātmanaś ca. mr̥tas tu
 nōbhayasyāpi. smara tāvaniyāmēkapatnī rati bhagavati bhartari makarakētō
 sakalābalājanahr̥dayahāriṇi harahutabhugdagdhēpyavirahitāmasubhiḥ pr̥thāṁca
 vārṣṇēyīṁ sūrasēnasutāmabhirūpē sāvajñavijitasakalarājakamaulikusuma vāsitāśēṣapādapīṭhē patyāvakhilabhuvanabalibhāgabhuji pāṇḍau kiṁdamamu niśāpānalēndhanatāmupāgatēpyaparityaktajīvitāmuttarāṁ ca virāṭadu hitaraṁ bālāṁ bālaśaśinīva nayanānandahētau vinayavati vikrāntē ca
 pañcatvamabhimanyāvāgatēpi dhr̥tadēhāṁ duḥśalāṁ ca dhr̥tarāṣṭraduhitaraṁ śrā tr̥śatōtsaṅgalālitāmatimanōharē haravaramadānavardhitamahini sindhurā jē jayadrathērjunēna lōkāntaramupanītēpyakr̥taprāṇaparityāgām. anyāśca
 rakṣaḥsurāsuramunimanujasiddhagandharvakanyakā bhartr̥rahitāḥ śrūyantē sa hasraśō vidhr̥tajīvitāḥ. 
 prōnmucyētāpi jīvitaṁ saṁdigdhōpyasya samāgamō yadi syāt. 
 bhagavatyā tu tataḥ punaḥ svayam ēva samāgamasarasvatī samākarṇitā. 
 anubhavē ca kō vikalpaḥ. kathaṁ ca tādr̥śānāmaprākr̥tākr̥tīnāṁ mahātma nāmavitathagirāṁ garīyasāpi kāraṇēna giri vaitathyamāspadaṁ kuryāt. 
 uparatēna ca saha jīvantyāḥ kīdr̥śī samāgatiḥ. atō niḥsaṁśaya masāvupajātakāruṇyō mahātmā punaḥ pratyujjīvanārthamēvainamukṣipya sura lōkaṁ nītavān. acintyō hi mahātmanāṁ prabhāvaḥ. bahuprakārāśca
 saṁsāravr̥ttayaḥ. citraṁ ca daivam. āścaryātiśayayuktāś ca tapaḥsiddha yaḥ. anēkavidhāś ca karmaṇāṁ śaktayaḥ. api ca sunipuṇam api vimr̥ śadbhiḥ kimivānyattadapaharaṇē kāraṇamāśaṅkayēta jīvitapradānādr̥tē. na
 cāsaṁbhāvyamidamavagantavyaṁ bhagavatyā. cirapravr̥tta ēṣa panthāḥ. tathā
 hi. viśvāvasunā gandharvarājēna mēnakāyāmutpannāṁ pramaharāṁ nāma kanyā māśīviṣaviluptajīvitāṁ sthūlakēśāśramē bhārgavasya cyavanasya naptā
 pramatitanayō munikumārakō rururnāma svāyuṣōdhaina yōjitavān. arju naṁ cāśvamēdhaturagānusāriṇamātmajēna babhruvāhananāmnā samaraśirasi śa rāpahr̥taprāṇamulūpī nāma nāgakanyakā sōcchāsamakarōt. abhimanyu tanayaṁ ca parīkṣitamaśvatthāmāstrapāvakaparipluṣṭamudarāduparatam ēva nirgata muttarāpralāpōpajanitakr̥pō bhagavānvāsudēvō durlabhānasūnprāpitavān. 
 ujjayinyāṁ ca sāṁdīpanidvijatanayamantakapurādapahr̥tya tribhuvanavandita caraṇaḥ sa ēvānītavān. atrāpi kathaṁcidēvam ēva bhaviṣyati. tathāpi
 kiṁ kriyatē. ka upālabhyatē ।.prabhavati hi bhagavānvidhiḥ. balavatī ca
 niyatiḥ. ātmēcchayā na śakyamucchasitum api. atipiśunāni cā syaikāntaniṣṭhurasya daivahatakasya vilāsitāni. na kṣamantē dīrghakāla mavyājaramaṇīyaṁ prēma. prāyēṇa ca nisargata ēvānāyatasvabhāvabhaṅgu rāṇi sukhānyāyatasvabhāvāni ca duḥkhāni. tathā hi kathamapyēkasmi janmani samāgamō janmāntarasahasrāṇi ca virahaḥ prāṇinām. atō nā hasyanindyamātmānaṁ ninditum. āpatanti hi saṁsārapathamatigahanamavatī rṇānāmētē vr̥ttāntāḥ. dhīrā hi tarantyāpadam. ityēvaṁvidhairanyaiś ca mr̥du bhirupasāntvanaiḥ saṁsthāpya tāṁ punar api nirjharajalēnāñjalipuṭōpanītē nānicchantīm api balātprakṣālitamukhīmakārayat. 
 atrāntarē ca śrutamahāśvētāvr̥ttāntōpajātaśōka iva samutsr̥ṣṭadi vasavyāpārō ravir api bhagavānadhōmukhatāmayāsīt. atha kṣīṇē divasē
 pariṇatapriyaṅgumañjarīrajōnibhēna piñjarimṇā rajyamānē vilambini
 branamaṇḍalē viralakusumbhakusumarasaraktadukūlakōmalēna cāstātapēna mu cyamānēṣu diṅmukhēṣu cakōranayanatārakākāntinā ca piṅgalimā
 vilipyamānē tirōhitanīlini vyōni kōkilavilōcanacchavibabhruṇi
 cāruṇayati sāṁdhyē bhuvanamaciṣi yathāpradhānamunmiṣatsu ca grahagrāmaṇīṣu
 vanamahiṣamalīmasavapuṣi ca muṣitatārakāpathaprathinni kālimānamā tanvati śārvarē tamasyatanutimiratirōhitaharitatāsu ca gahanatāṁ yāṁ ntīṣu tarurājiṣu rajanijalabindujālajanitajaḍigni bahalavanakusu maparimalānumitagamanē calitalatāviṭapagahanē pravr̥ttē ca pavanē ni drānibhr̥tapatatriṇi triyāmāmukhē mahāśvētā mandaṁ mandamutthāya bhagavatī mupāsya paścimāṁ saṁdhyāṁ kamaṇḍalujalēna prakṣālitacaraṇā valkalaśaya nīyē sakhēdamuṣṇaṁ ca niḥśvasya niṣasāda. candrāpīḍōpyutthāya sakusumaṁ
 prasravaṇajalāñjalimavakīrya kr̥tasaṁdhyāpraṇāmastasmindvitīyē śilātalē
 mr̥dubhilatāpallavaiḥ śayyāmakalpayat. upaviṣṭaś ca tasyāṁ punaḥpunastam ēva
 manasā mahāśvētāvr̥ttāntamanvabhāvayat. āsīcāsya manasi. ēvaṁ nā māyamapratīkāradāruṇō durviṣahavēgaḥ kaṣṭaḥ kusumāyudhō yadanēnābhibhūtā
 mahāntōpyēvamanapēkṣitakālakramāḥ samutsāritadhairyāḥ sadyō jīvitaṁ ja hati. sarvathā namō bhagavatē tribhuvanācitaśāsanāya makarakētanā yēti. punaḥ papraccha cainām. bhagavati sā tava paricārikā vanavā savyasanamitraṁ duḥkhasabrahmacāriṇī taralikā va gatēti. 
 
 atha sākathayat. mahābhāga yattanmayā kathitamamr̥tasaṁbhavama psarasāṁ kulaṁ tasmānmadirōti nānā madirāyatēkṣaṇā kanyakābhūt. 
 tasyāś cāsau sakalagandharvakulamukuṭakugalapīṭhapratiṣṭhitacaraṇō dēvaścitra rathaḥ pāṇimagrahīt. aparimitaguṇagaṇākr̥ṣṭahr̥dayaścānyavanitādurlabhē nādhaḥkr̥tāśēṣāntaḥpurēṇa hēmapaḍalāñchanēna chatravētracāmaracihnana mahā dēvīśabdēna paraṁ prītaḥ prasādamakarōt. anyōnyaprēmasaṁvardhanaparayōśca
 tayōryauvanasukhāni sēvamānayōḥ kālēnāścaryabhūtamēkajīvitam iva pi bōrathavā sarvasyaiva gandharvakulasya jīvalōkasya vā duhitaratnamudapādi
 kādambarīti nāmnā. sā ca mē janmanaḥ prabhr̥tyēkāsanaśayanapānāśanā
 paraṁ prēmasthānamakhilaviśrambhadhāma dvitīyam iva hr̥dayaṁ bālamitram. 
 ēkatra tayā mayā ca nr̥tyagītādikalāsu kr̥tāḥ paricayāḥ. śiśu janōcitābhiś ca krīḍābhiraniyantraṇanirbharamapanītō bālabhāvaḥ. sā
 cāmunaiva madīyēna hatavr̥ttāntēna samupajātaśōkā niścayam akārṣīt. 
 nāhaṁ kathaṁcid api saśōkāyāṁ mahāśvētāyāmātmanaḥ pāṇiṁ grāhayi ṣyāmīti. sakhījanasya purataḥ saśapathamabhihitavatī ca. yadi katham api
 māmanicchantīm api balāttātaḥ kadācitkasmaicihātumicchati tadāha manaśanēna vā hutāśanēna vā rajjvā vā viṣēṇa vā niyatamātmānamu srakṣyāmīti. sarva ca tadātmaduhituḥ kr̥taniścayaṁ niścalabhāṣitaṁ karṇa paraṁparayā parijanasakāśādgandharvarājaścitrarathaḥ svayamaśr̥ṇōt. ga cchati kālē samupārūḍhanirbharayauvanāmālōkya sa tāṁ balavadupatāpa paravaśaḥ kṣaṇam api na dhr̥timalabhata. ēkāpatyatayā cātipriyatayā ca
 na śaktaḥ kiṁcid api tāmabhidhātumityapaśyaṁścānyadupāyāntarami damana prāptakālam iti matvā tayā mahādēvyā madirayā sahāvadhārya
 
 kṣīrōdanāmānaṁ kañcukinaṁ vatsē mahāśvētē tvadvyatirēkēṇaiva dagdhahr̥dayā nāmidamaparamasmākamupasthitamidānīṁ tu kādambarīmanunētuṁ tvaṁ śaraṇa m iti saṁdiśya matsamīpamadhaiva pratyūṣasi prēṣitavān. tatō mayā
 guruvacanagauravēṇa sakhīprēmṇā ca kṣīrōdēna sādha sā taralikā sakhi
 kādambari kiṁ duḥkhitam api janamatitarāṁ duḥkhayasi jīvantīmicchasi
 cēnmāṁ tatkuru guruvacanamavitatham iti saṁdiśya visarjitā. nāticiraṁ
 gatāyāṁ ca tasyāmanantaramēvēmāṁ bhūmimanuprāptō mahābhāgaḥ. ityabhidhāya
 tūṣṇīm abhavat. 
 atrāntarē lāñchanacchalēna viḍambayann iva śōkānaladagdhamadhyaṁ
 mahāśvētāhr̥dayamudrahann iva kumāravadhamahāpātakaṁ darśayann iva cirakā lalagnaṁ dakṣaśāpānaladāhacihnamaviralabhasmāṅgarāgadhavalaḥ kr̥ṣṇamr̥gāji naprāvr̥tārdhō vāmastana ivāmbikāyā dhūrjaṭijaṭāmaṇḍalacūḍāmaṇibhaṁga vānudagātāra kārājaḥ. kramēṇa cōdtē gaganamahāpayōdhipulinē saptalō kanidrāmaṅgalakalaśē kumudavāndhavē vighaṭitakumudavanē dhavalitadaśa diśi śaśvētē śvētimānamātanvati māninīmānaśatrau śaśāṅkamaṇḍalē
 śaśikarakalāpakalitāsu vrajantīṣu kraśimānamōḍavīṣu prabhāsu prasra vatsu ca kailāsaśaśimaṇiśilānāṁ sarvataḥ srōtaḥsrāviṣu prasravaṇēṣu
 mr̥ṇālakandalini cāvaskandapatitacandrakara iva viluptakamalavanaśōbhē
 bhātyacchōdasaraḥpayasi samupōḍhamōhanidrē ca drādhīyōvīcivicalitavapuṣi
 viruvati virahiṇi cakravākacakravālē nirvr̥ttē ca candrōdayē vidrutē
 harṣanayanajalakaṇanīhāriṇi viyavihāriṇi manōhāriṇi vidyādharābhi sārikājanē candrāpīḍaḥ suptāmālōkya mahāśvētāṁ pallavaśayanē śanaiḥ śanaiḥ
 samupāviśat. asyāṁ vēlāyāṁ kiṁ nu khalu mām antarēṇa cintayati
 
 vaiśampāyanaḥ kiṁ vā varākī patnalēkhā kiṁ vā rājaputralōka iti
 cintayann ēva nidrāṁ yayau. 
 atha kṣīṇāyāṁ kṣapāyāmuṣasi saṁdhyāmupāsya śilātalōpaviṣṭāyāṁ
 pavitrāṇyaghamarṣaṇāni japantyāṁ mahāśvētāyāṁ nirvatitaprābhātikavidhau ca ndrāpīḍē taralikā ṣōḍaśavarṣavayasā sāvaṣṭambhākr̥tinā madakhēdālasa gajarājagamanagurūṇi padāni nikṣipatā paryuṣitacandanāṅgarāgadhūsarōru daṇḍahayēna kukumarāgapiñjarāruṇēna cāmīkaraśr̥ṅkhalākalāpanibiḍani yamitaṁ kakṣābandhātiriktaprēṅgatpallavamadharavāsa ēva kēvalaṁ vasānēna ni rudaratayā vibhaktamadhyēna vipulavakṣasā dīrghānuvr̥ttapīnabāhunā vāmapra kōṣṭadōlāyamānamāṇikyavalayēna karṇābharaṇamaṇēviprakīryamāṇamadhōmu khakiraṇēndrāyudhajālavarṇāśukōttarīyamivaikaskandhakṣiptamudhatā cūtapa klavakōmalamanavaratatāmbūlabaddharāgāndhakāramadharaṁ dadhatā karṇāntāyata sya svabhāvadhavalasya dhavalinā lōcanayugalasya dhavalayatēva digantarāṇi
 kumudavanānīva varṣatā puṇḍarīkamayam iva divasaṁ kurvatā kanakapaṭṭapr̥thu lalāṭēnālikulanīlasaralaśirasijēnāgrāmyākr̥tinā rājakulasaṁparka caturēṇa gandharvadārakēṇa kēyūrakanāmnānugamyamānā pratyūṣasyēva prādurā sīt. āgatya ca kōyamityupajātakutūhalā candrāpīḍaṁ suciramālō mya mahāśvētāyāḥ samīpamupasr̥tya kr̥tapraṇāmā savinayam upāviśat. 
 anantaraṁ cātidūrānatēnōttamāna praṇamya kēyūrakōpi mahāśvētādr̥ṣṭi nisr̥ṣṭaṁ nātisamīpavarti śilātalaṁ bhējē. samupaviṣṭaś ca tatra tamadr̥ṣṭa pūrvamadhaḥkr̥takusumāyudhamupahasitasurāsuragandharvavidyādhararūpaṁ rūpāti śayaṁ candrāpīḍasya dr̥ṣṭvā vismayam āpēdē. 
 parisamāptajapā tu mahāśvētā papraccha taralikām. kiṁ tvayā vr̥ṣṭā pri yasakhī kādambarī kuśalinī. kariṣyati vā tadasmadvacanamiti. atha
 sā taralikā vinayāvanatamaulirīṣadālambitakarṇapāśamatimadhurayā
 girā vyajijñapat. bhartr̥dārikē dr̥ṣṭā khalu mayā bhartr̥dārikā kādambarī
 sarvataḥ kuśalinī vijñāpitā ca nikhilaṁ bhartr̥duhituḥ saṁdēśam. ākarṇya
 ca yattayā saṁtatamuktasthūlāśrubinduvarṣa ruditvā pratisaṁdiṣṭaṁ tadēṣa
 tayaiva visarjitaḥ tasyā ēva vīṇāvāhakaḥ kēyūrakaḥ kathayiṣyati. 
 ity uktvā virarāma. viratavacasi tasyāṁ kēyūrakōbravīt. bhartr̥dārikē
 mahāśvētē dēvī kādambarī dr̥ḍhadattakaṇṭhagrahā tvāṁ vijñāpayati. yadiya māgatya mām avadattaralikā tatkathaya kimayaṁ gurujanavacanānurōdhaḥ
 kimidaṁ mañcittaparīkṣaṇaṁ kiṁ gr̥hanivāsāparādhanipuṇōpālambhaḥ kiṁ prēma vicchēdābhilāṣaḥ kiṁ bhaktajanaparityāgōpāyaḥ kiṁ vā prakōpaḥ. jā nāsyēva mē sahajaprēmanisyandanirbharaṁ hr̥dayam. ēvamatiniṣṭuraṁ saṁdi śantī kathamasi na lajjitā. tathā madhurabhāṣiṇī kēnāsi śikṣitā
 vaktum apriyam. svasthōpi tāvatka iva sahr̥dayaḥ kanīyasyavasāna virasē karmaṇīdr̥śē matimupasarpayēt. kimutātiduḥkhābhihatahr̥dayō smadvidhō janaḥ. suhr̥duḥkhakhēditē hi manasi kaiva sukhāśā kaiva nirvr̥tiḥ
 kīdr̥śāḥ saṁbhōgāḥ kāni vā hasitāni. yēnēdr̥śīṁ daśāmupanītā
 priyasakhī kathamatidāruṇaṁ tamahaṁ viṣamivāpriyakāriṇaṁ kāmaṁ sakāmaṁ
 kuryām. divasakarāstamayavidhurāsu nalinīṣu sahavāsaparicayācakra vākayuvatir api patisamāgamasukhāni parityajati. kimuta nāryaḥ। api
 ca yatra bhartr̥virahavidhurā parihataparapuruṣadarśanā divāniśaṁ nivasati
 priyasakhī katham iva tanmama hr̥dayamaparaḥ praviśējjanaḥ. yatra ca bhartr̥ virahavidhurā tīvratakarṣitāṅgī priyasakhī mahatkr̥cchmanubhavati tatrā hamavagaṇayyaitatkathamātmasukhārthinī pāṇiṁ grāhayiṣyāmi. kathaṁ vā mama
 sukhaṁ bhaviṣyati. tvatprēraṇā cāsminvastuni mayā kumārikājanaviruddhaṁ
 svātantyamālambyāṅgīkr̥tamayaśaḥ samavadhīritō vinayō guruvacanama tikrāmitaṁ na gaṇitō lōkāpavādō vanitājanasya sahajamābharaṇamu sr̥ṣṭā lajjā. sā kathaya katham iva punaratra pravartatē. tadayamañjali ruparacitaḥ praṇāmōyamidaṁ ca pādagrahaṇam. anugr̥hāṇa mām. vanami tō gatāsi mē jīvitēna saha. iti mā kr̥thāḥ svamēpi punar imam arthaṁ
 manasi. ityabhidhāya tūṣṇīm abhūt. 
 mahāśvētā tu tacchrutvā suciraṁ vicārya gaccha svayamēvāhamāgatya
 yathārhamācariṣyāmītyuktvā kēyūrakaṁ prāhiṇōt. gatē ca kēyūrakē ca ndrāpīḍam uvāca. rājaputra ramaṇīyō hēmakūṭaḥ. citrā ca citraratha rājadhānī. bahukutūhala: kiṁpuruṣaviṣayaḥ. pēśalō gandharvalōkaḥ
 saralahr̥dayā mahānubhāvā ca kādambarī. yadi nātikhēdakaram iva ga manaṁ kalayasi nāvasīdati vā guru prayōjanamadr̥ṣṭacaraviṣayakutūhali vā
 cētō mahacanamanurudhyatē vā bhavānatisukhadāyi vāścaryadarśanam arhasi
 vā praṇayamimamapratyākhyānayōgyaṁ vā janaṁ manyasē samārūḍhō vā
 paricayalēśōnugrāhyō vāyaṁ janaḥ tatōnārhasi niṣphalāṁ kartumabhyartha nām imām. itō mayaiva saha gatvā hēmakūṭamatiramaṇīyatānidhānaṁ tatra
 dr̥ṣṭvā ca mannirviśēṣāṁ kādambarīmapanīya tasyāḥ kumatimanōmōhavila sitamēkamahō viśramya śvōbhūtē pratyāgamiṣyasi. mama hi niṣkāraṇa bāndhavaṁ bhavantamālōkyaiva duḥkhāndhakārabhārākrāntēna mahata: kālā ducchasitam iva cētasā āvayitvā svavr̥ttāntamimaṁ sahyatām iva gataḥ
 śōkaḥ. duḥkhitam api janaṁ ramayanti sajjanasamāgamāḥ. parasukhōpa pādanaparādhīnaś ca bhavādr̥śāṁ guṇōdayaḥ. ityuktavatī ca candrāpīḍōbra vīt. bhagavati darśanātprabhr̥ti paravānayaṁ janaḥ kartavyēṣu yathēṣṭamaśa kitayā niyujyatām. ityabhidhāya tayā sahaivōdacalat. 
 kramēṇa ca gatvā hēmakūṭamāsādya gandharvarājakulaṁ samatītya kā canatōraṇāni saptakakṣāntarāṇi kanyāntaḥpuradvāramavāpa. mahāśvētā darśanapradhāvitēna dūrād ēva kr̥tapraṇāmēna kanakavētralatāhastēna pratīhāraja nēnōpadiśyamānamārgaḥ praviśyāsaṁkhyēyanārīśatasahasrasaṁbādhaṁ strīmaya maparam iva jīvalōkamiyattāṁ grahītumēkatra trailōkyastraiṇam iva saṁhatama puruṣam iva sargāntaramaṅganādvīpamivāpūrvamutpannaṁ pañcamam iva nārīyugā vatāramaparam iva puruṣadvēṣiprajāpatinirmāṇamanēkakalpakalpanārthamutpādya
 sthāpitamivāṅganākōṣamativistāriṇā yuvatijanalāvaṇyaprabhāpūrēṇa plā vitadigantarēṇa siñcatēvāmr̥tarasavisarēṇa divasamārdīkurvatēva bhuvanā ntarālaṁ bahalaprabhāvarṣiṇā marakatamaṇimayēna sarvataḥ parigatatayā tējō mayam iva candramaṇḍalasahar iva nirmitasaṁsthānaṁ jyōtsnayēva ghaṭitasaṁ nivēśamābharaṇaprabhābhir iva niṣpāditadigantaraṁ vibhramair iva kr̥tasarvōpa karaṇaṁ yauvanavilāsairivōtpāditāvayavaṁ rativilasitair iva viracita saṁcayaṁ manmathacaritair iva kalpitāvakāśamanurāgēṇēvānuliptasakalajana pradēśaṁ śr̥ṅgāramayam iva saundaryamayam iva suratādhidaivatamayam iva kusu maśaramayam iva kutūhalamayamivācaryamayam iva saukumāryamayam iva ku māraḥ kumārīpurābhyantaraṁ dadarśa. 
 atibahalatayā ca tasya kanyakājanasya samantādānanadyutibhi rindubimbavr̥ṣṭim iva patantīmapāṅgavikṣēpaiścalitakuvalayavanamayīm iva
 kriyamāṇāmavanīmanibhr̥tabhūlatāvibhramaiḥ kāmakārmukabalānīva praca litāni śirasijakalāpāndhakārairbahulapakṣapradōṣasān iva saṁbadhataḥ
 smitaprabhābhirutphullakusumadhavalān iva vasantadivasānsaṁcarataḥ śvasi tānilaparimalairmalayamārutān iva paribhramataḥ kapōlamaṇḍalālōkarmā ṇikyadarpaṇasahasrāṇīva sphuritāni karatalarāgēṇa raktakamalavanavarṣi ṇam iva jīvalōkaṁ kararuhakiraṇasphuraṇēna kusumāyudhaśarasahasrair iva
 saṁchāditamaṣṭadigantaramābharaṇakiraṇēndrāyudhajālakairuḍḍīyamānānīva bha vanamayūravr̥ndāni yauvanavikārairutpādyamānānīva manmathasahasrāṇyadrā kṣīt. ucitavyāpāravyapadēśēna kumārikāṇāṁ sakhīhastāvalambēṣu
 pāṇigrahaṇāni vēṇuvādyēṣu cumbanavyatikarānvīṇāsu kararuhavyāpārā nkandukakrīḍāsu karatalapahārānbhavanalatāsēkakalaśakaṇṭhēṣu bhujalatā pariṣvaṅgāllīlādōlānu nitambasthalatitāni tāmbūlavīṭikāvakhaṇḍa nēṣu daśanōpacārānbakulaviṭapēṣu madhugaṇḍūṣapracārānaśōkatarutāḍanēṣu
 caraṇābhighātānupahārakusumaskhalanēṣu sītkārānatiriktaṁ suratamivā bhyasyantīnām apaśyat. 
 yatra ca kanyakājanasya kapōlatalālōka ēva mukhaprakṣālanaṁ lōca nānyēva karṇōtpalāni hasitacchabaya ēvāṅgarāgā niḥśvāsā ēvādhivāsa gandhayuktayōdharadyutir ēva kuṅkumānulēpanamālāpā ēva tantrīninādā
 bhujalatā ēva campakamālāḥ karatalānyēva līlākamalāni stanā ēva
 darpaṇā nijadēhaprabhaivāṁśukāvaguṇṭhanaṁ jaghanasthalānyēva vilāsamaṇiśi lātalāni kōmalāṅgulirāga ēva caraṇālaktakarasō nakhamaṇimarīcaya
 ēva kuṭṭimōpahārakusumaprakarāḥ. yatra cālaktakarasōpi caraṇāti bhārō bakulamālikāmēkhalākalanam api gamanavighnakaramaṅgarāgagaurava mapyadhikaśvāsanimittamaṁśukabhārōpi glānikāraṇaṁ maṅgalapatisaravala yavidhr̥tir api karatalavidhutihēturavataṁsakusumadhāraṇam api śramaḥ karṇapū rakamalataralamadhukarapakṣapavanōpyāyāsakaraḥ. tathā ca yatra sakhīdarśa nēṣvakr̥tahastāvalambanamutthānamatisāhasaṁ prasādhanēṣu hārabhārasahiṣṇutā
 stanakārkaśyaprabhāvaḥ kusumāvacayēṣu dvitīyakusumagrahaṇamapyayuvatija nōcitaṁ kanyakāvijñānēṣu mālyagrathanamasukumārajanavyāpārō dēvatāpra ṇāmēṣu madhyabhāgabhaṅgō nātivismayakaraḥ. 
 tasya caivaṁvidhasya kiṁcidabhyantaramatikramyētaścētaś ca paribhramataḥ
 kādambarīpratyāsannasya parijanasya śuśrāva tāṁstānatimanōharānālā pān. tathā hi. lavalikē kalpaya kētakīdhūlibhirlavalīlatālavālama ṇḍalāni. sāgarikē gandhōdakakanakadīrghikāsu vikira ratnavālukām. 
 mr̥ṇālikē kr̥trimakamalinīṣu kuṅkumarēṇumuṣṭibhiśchuraya yantracakravā kamithunāni. makarikē karpūrapallavarasēnādhivāsaya gandhapātrāṇi. 
 rajanikē tamālavīthikāndhakārēṣu nidhēhi maṇipradīpān. kumudikē
 sthagaya śakunikularakṣaṇāya mukkājālai ḍimīphalāni. nipuṇikē
 likha maṇiśālabhañjikāstanēṣu kuṅkumarasapatrabhaṅgān. utpalikē
 parāmr̥śa kanakasaṁmārjanībhiḥ kadalīgr̥hamarakatavēdikām. kēsari kē siñca madirārasēna bakulakusumamālāgr̥hāṇi. mālatikē pāṭa laya sindūrarēṇunā kāmadēvagr̥hadantavalabhikām. nalinikē pāyaya
 kamalamadhurasaṁ bhavanakalahaṁsān. kadalikē naya dhārāgr̥haṁ gr̥hama yūrān. kamalinikē prayaccha cakravākaśāvakēbhyō mr̥ṇālakṣīrara sam. cūtalatikē dēhi pañcarapuṁskōkilēbhyabhūtakalikāṅarāhāram. 
 pallavikē bhōjaya maricārapallavadalāni bhavanahārītān. lavaṅgikē vi kṣipa cakōrapañjarēṣu pippalītaṇḍulaśakalāni. madhukarikē viracaya
 
 kusumābharaṇakāni. mayūrikē saṁgītaśālāyāṁ visarjaya kiṁnaramithunā ni. kadalikē samārōhaya krīḍāparvataśikharaṁ jīvaṁjīvamithunāni. 
 hariṇikē dēhi pañjaraśukasārikāṇām upadēśam. 
 ity ētāny anyāni ca parihāsajalpitāny aśrauṣīt. tathā hi. cāma rikē mithyā mugdhatāṁ prakaṭayantī kamabhisaṁdhātumicchasi. ayi yauvana vilāsairunmattīkr̥tē vijñātāsi yā tvaṁ stanakalaśabhārāvanamyamānamū tirmaṇistambhamayūrānavalambasē. parihāsakāṅiṇi ratnabhittipatitamā mapratibimbamālapasi. pavanahatōttarīyāṁśukē hāraprabhāmāyāsitakara talā saṁkalayasi. maṇikuṭṭimēṣūpahārakamalaskhalanabhītē nijamukhapra tibimbakāni pariharasi. jālavātāyanapatitapajharāgālōkaṁ prati bā lātapaśaṅkayā karatalamātapatrīkarōṣi. khēdatrastahastagalitacāmarē na khamaṇimayūkhakalāpamādhunōṣi. ityētānyanyāni ca śr̥ṇvann ēva kāda mbarībhavanasamīpam upayayau. 
 pulināyamānamupavanalatāgalitakusumarēṇupaṭalairdurdināyamānamanibhr̥ta parabhr̥tanakhakṣatāṅganasahakāraphalarasavarṣē hārāyamāṇamanilaviprakīrṇa kulasēkasīdhudhārādhūlibhiḥ kāñcanahīpāyamānaṁ campakadalōpahārairnīlā śōkavanāyamānaṁ kusumaprakarapatitamadhukaravr̥ndāndhakāraistathā ca saṁca rataḥ strījanasya rāgasāgarāyamāṇaṁ caraṇālaktakarasavisarairamr̥tōtpatti divasāyamānamaṅgarāgāmōdaicandralōkāyamānaṁ dantapatramaṇḍalaiḥ priyaṅgu vanāyamānaṁ rōcanātilakabhaktibhirnīlāyamānaṁ kr̥ṣṇāgurupatnabhaṅgairlōhi tāyamānaṁ karṇapūrāśōkapallavairdhavalāyamānaṁ candanarasavilēpanairharitāya mānaṁ śirīṣakusumābharaṇairatha sēvārthamāgatēnōbhayata ūrdhvasthitēna strī janēna prākārēṇēva lāvaṇyamayēna kr̥tadīrgharathyāmukhākāraṁ mārgamadrā kṣīt. tēna cāntarnipatitamābharaṇakiraṇālōka saṁpiṇḍitaṁ nadīvēṇi kājalapravāham iva vahantamapaśyat. tanmadhyē ca pratisrōta iva gatvā
 pratihārīmaṇḍalādhiṣṭhitapurōbhāgaṁ śrīmaṇḍapaṁ dadarśa. 
 tatra ca madhyabhāgē paryantaracitamaṇḍalōpaviṣṭēna cānēkasahasrasaṁkhyē na parisphuradābharaṇasamūhēna kalpalatānivahēn ēva kanyakājanēna parivr̥ tāṁ nīlāṁśukapracchadapaṭaprāvr̥tasya nātimahataḥ paryaṅkasyōpāśrayē dhava lōpadhānanyastadviguṇabhujalatāvaṣṭambhēnāvasthitāṁ mahāvarāhadaṁṣṭrāvalambi nīm iva mahīṁ vistāriṇi dēhaprabhājālajalē bhujalatāvikṣēpaparibhramaiḥ
 pratarantībhir iva cāmaragrāhiṇībhirupavījyamānāṁ nipatitapratibimbata yādhastānmaṇikuṭṭimēṣu nāgairivāpahriyamāṇāmupāntē ca ratnabhittiṣu
 dikpālair iva nīyamānāmupari maṇimaṇḍapēṣvamērērivōkṣipyamāṇāṁ ha dayam iva pravēśitāṁ mahāmaṇistambhairāpītām iva bhavanadarpaṇairadhōmu khēna śrīmaṇḍapamadhyōtkīrṇana vidyādharalōkēna gaganatalamivārō pyamāṇāṁ citrakarmacchalēnāvalōkanakutūhalasaṁpuñjitēna tribhuvanēn ēva
 parivr̥tāṁ bhūṣaṇaravapranr̥ttaśikhiśatavitatacitracandrakēṇa bhavanēnāpi
 kautukōtpāditalōcanasahasrēṇēva dr̥śyamānāmātmaparijanēnāpi darśana lōbhādupārjitadivyacakṣuṣēvānimiṣanayanēna nirvarṇyamānāṁ lakṣaṇair api
 rāgāviṣṭairivādhiṣṭhitasarvāṅgāmakr̥tapuṇyam iva muñcantī bālabhāvamada tām api manmathāvēśaparavaśēn ēva gr̥hyamāṇāṁ yauvanēnāvicalitacaraṇarā gadīdhitibhir iva nirgatābhiralaktakarasapāṭalitalāvaṇyajalavēṇikābhi r iva galitābhinirvasitaraktāṁśukadaśāśikhābhirivāvalambitābhiḥ pā dābharaṇaratnāṁśulēkhāsaṁdēhadāyinībhiratikōmalatayā nakhavivarēṇa vama ntībhir iva rudhiradhārāvarṣamaṅgulibhirupētābhyāṁ kṣititalatārāgaṇam iva
 
 nakhamaṇimaṇḍalamuhadbhyāṁ vidrumarasanadīm iva caraṇābhyāṁ pravartayantī
 nūpuramaṇikiraṇacakravātēna gurunitambabharakhinōruyugalasahāyatām iva
 kartumudcchatā spr̥śyamānajaghanabhāgāṁ prajāpatikaradr̥ḍhaniṣpīḍitamadhya bhāgagalitaṁ jaghanaśilātalapratighātāllāvaṇyajalasrōta iva dvidhāgatamūru iyaṁ dadhānāṁ sarvataḥ prasāritadīrghamayūkhamaṇḍalēnēgraṁyā parapuruṣadarśana m iva nirundhatā kutūhalēna vistāram iva tanvatā sparśasukhēna rōmāñca m iva muñcatā kāñcīdānā nitambabimbasya viracitaparivēṣāṁ nipa titasakalalōkahr̥dayabharēṇēvātigurunitambāmunnatakucāntaritamukhadarśa
 naduḥkhēn ēva kṣīyamāṇamadhyabhāgāṁ prajāpatēḥ spr̥śataḥ saukumāryādaṅguli mudrām iva nimanāṁ nābhimaṇḍalīmāvartinīmuddahantīṁ tribhuvanavijayapra śastivarṇāvalīm iva likhitāṁ manmathēna rōmarājimañjarī bibhrā ṇāmantaḥpraviṣṭakarṇapallavapratibimbēnātibharakhidyamānahr̥dayakaratalaprērya māṇēn ēva niṣpatatā makarakētupādapīṭhēna stanabharēṇa bhūṣitāmadhōmukha karṇābharaṇamayūkhābhyām iva prasr̥tābhyāmamalalāvaṇyajalamr̥ṇālakāṇḍā bhyāṁ bāhubhyāṁ nakhakiraṇavisaravarṣiṇā ca māṇikyavalayagauravaśrama vaśātsvēdajaladhārājālakam iva muñcatā karayugalēna samudbhāsitāṁ
 stanabhārāvanamyamānamānanamivōnamayatā hārēṇōcaiḥ karairgr̥hītacibuka dēśāmabhinavayauvanapavanakṣōbhitasya rāgasāgarasya taraṁgābhyāmivōdgatā bhyāṁ vidrumalatālōhitābhyāmadharābhyāṁ raktāvadātasvacchakāntinā ca
 madirārasapūrṇamāṇikyaśuktisaṁpuṭacchavinā kapōlayugalēna ratiparivā dinīratnakōṇacāruṇā nāsāvaṁśēna ca virājamānāṁ gatiprasaranirādhi śravaṇakōpādiya kiṁcidāratāpānēna nijamukhalakṣmīnivāsadugdhōda dhinā lōcanayugalēna lōcanamayam iva jīvalōkaṁ kartumudyatāmunmadayau vanakuñjaramadarājibhyāṁ bhūlatābhyāṁ manaḥśilāpaṅkalikhitēna ca rāgā viṣṭamanmathahr̥dayēn ēva vadanalagnēna tilakabindunā vidyōtitalalāṭapaṭṭāmu skr̥ṣṭahēmatālīpahābharaṇamayamāmuktakaṇaspalacyutamadhudhārāsaṁdēha kāriṇaṁ
 karṇapāśaṁ dōlāyamānapatramarakatamāṇikyakuṇḍalaṁ dadhatīṁ pāṭalīkr̥ talalāṭēna sīmantacumbinathūḍāmaṇē: kṣaratāṁśujālēna madirārasēn ēva
 prakṣālyamānadīrghakēśakalāpāṁ dēhārdhapraviṣṭaharagarvitagaurīvijigīṣayēva
 sarvāṅgaganupraviṣṭamanmathadarśitasaubhāgyaviśēṣāmura:samārōpitaikalakṣmī
 muditanārāyaṇāvalēpaharaṇāya pratibimbakainijarūpatō lakṣmīśatānīva
 sr̥jantīmuttamāṅganihitaikacandravismitaharābhimānanāśāya vilāsasmi taiś candrasahasrāṇīva dikṣu kṣipantīṁ nirdayadagdhaikamanmathapramathanātha rōṣēṇēva pratihr̥dayaṁ manmathāyutānyutpādayantī rajanijāgarakhi nasya paricitacakravākamithunasya svaptuṁ krīḍānadikāsu kamaladhūli vālukābhirbālapulināni kārayantīṁ parijananūpuraravaprasthitaṁ durlabhaṁ
 ca haṁsamithunaṁ mr̥ṇālanigaḍakēna vaddhānayēti haṁsapālīmādiśantīmābha raṇamarakatamayūkhām̐llihatē bhavanahariṇaśāvakāya sakhīśravaṇādapanīya ya vāṅguraprasavaṁ prayacchantīmātmasaṁvardhitalatāprathamakusumanirgamanivēdanā gatāmudyānapālīmaśēṣābharaṇadānēna saṁmānayantīmuphnītavividhavanaku sumaphalapūrṇapañcapuṭāmavijñāyamānālāpatayā hāsahētuṁ punaḥpunaḥ krī ḍāparvatapatnaśabarīmālāpayantīṁ karatalavinihatairmuhurmuhurutpatadbhiś ca mukha parimalāndhailikandukair iva madhukaraiḥ krīḍantī pañjarahārītakarutaśra vaṇakr̥taduṣṭasmitāṁ cāmaragrāhiṇī vihasya līlākamalēna śirasi
 vighaṭṭayantī muktāphalakhacitacandralēkhikāsaṁkrāntapratimā svēdajala bindujālacitanakhapadābhiprāyēṇa tāmbūlakara ṅkavāhinīṁ payōdharē paṭa vāsamuṣṭinā tāḍayantī ratnakuṇḍalapratibimbasāndradattanavanakhapadama ṇḍalāśaṅkayā cāmaragrāhiṇīṁ vihasya kapōlē prasādavyājēna dattēnā tmakarṇapūra pallavēnācchādayantīṁ pr̥thivīm iva samutsāritamahākulabhū bhr̥dvaravyatikarāṁ śēṣabhōgēṣu niṣaṇṇāṁ madhumāsalakṣmīm iva ṣaṭdapa ṭalāpahriyamāṇakusumarajōdhūsarapādaparāgāṁ śaradamivōtpāditamānasa janmapakṣiravāpanītanīlakaṇṭhamadāṁ gaurīm iva śvētāṁśukaracitōttamaṅgā bharaṇāmudadhivēlāvanalēkhām iva madhukarakulanīlatamālakānanāmindumū timivōdāmamanmathavilāsagr̥hītagurukalatrāṁ vanarājim iva pāṇḍuśyāma lavalīlatālaṁkr̥tamadhyāṁ dinamukhalakṣmīm iva bhāsvanmuktāṁśubhinnapadma rāgaprasādhanāmākāśakamalinīm iva svacchāmbaradr̥śyamānamr̥ṇālakō malōrumūlāṁ mayūrāvalīm iva nitambacumbiśikhaṇḍabhāravisphurañcandra kāntāṁ kalpatarulatām iva kāmaphalapradāṁ puraḥ samīpē saṁmukhōpaviṣṭaṁ
 kōsau kasya vāpatyaṁ kimabhidhānō vā kīdr̥śamasya rūpaṁ kiyadvā vayaḥ
 ki mabhidhattē bhavatā kimabhihitaḥ kiyaciraṁ dr̥ṣṭastvayā kathaṁ cāsya
 mahāśvētayā saha paricaya upajātaḥ kimayamatrāgamiṣyatīti muhurmuhu candrāpīḍasaṁbaddhālāpaṁ tadrūpavarṇanāmukharaṁ kēyūrakaṁ pr̥cchantī
 dadarśa. 
 tasya tu dr̥ṣṭakādambarīvadanacandralēkhālakṣmīkasya sāgarasyēvā mr̥tamullalāsa hr̥dayam. āsīccāsya manasi. śēṣēndriyāṇyapi mē vēdha sā kim iti lōcanamayānyēva na kr̥tāni. kiṁ vānēna kr̥tamavadātaṁ
 karma cakṣuṣā yadanivāritamēnāṁ paśyati. ahō citramētadutpāditaṁ
 vēdhasā sarvaramaṇīyānāmēkaṁ dhāma. kuta ētē rūpātiśayaparamāṇavaḥ
 samāsāditāḥ. tannūnamēnāmutpādayatō vidhēḥ karatalaparāmarśaklēśēna
 
 yē vigalitā lōcanayugalādaśrubindavastēbhya ētāni jagati kumudaka malakuvalayasaugandhikavanānyutpannāni. ityēvaṁ cintayata ēvāsya
 tasyā nayanayugalē nipapāta cakṣuḥ. tadā tasyā api nūnamayaṁ sa
 kēyūrakēṇāvēdita iti cintayantyā rūpātiśayavilōkana vismayasmēraṁ
 niścalanibaddhalakṣaṁ cakṣustasminsuciraṁ papāta. lōcanaprabhādhavalitastu
 kādambarīdarśanavihvalōcala iva tatkṣaṇamarājata candrāpīḍaḥ. dr̥ṣṭvā
 ca prathamaṁ rōmōdgamastatō bhūṣaṇaravastadanu kādambarī samuttasthau. atha
 tasyāḥ kusumāyudha ēva svēdamajanayat. sasaṁbhramōtthānaśramō vyapadē śēnābhavat. ūrukampa ēvaṁ gatiṁ rurōdha. nūpuraravākr̥ṣṭahaṁsamaṇḍa lamapayaśō lēbhē. niśvāsapravr̥ttirēvāṁśukaṁ calaṁ cakāra. cāmarānilō
 nimittatāṁ yayau. antaḥpraviṣṭacandrāpīḍasparśalōbhēnaiva nipapāta hr̥dayē
 hastaḥ. sa ēva stanāvaraṇavyājō babhūva. ānanda ēvāśrujalamapā tayat. calitakarṇāvataṁsakusumarajō vyāja āsīt. lajjaiva vaktuṁ na
 dadau. mukhakamalaparimalāgatālivr̥ndaṁ dvāratāmagāt. madanaśaraprathama prahāravēdanaiva sītkāramakarōt. kusumaprakarakētakīkaṇṭakakṣatiḥ sā dhāraṇatāmavāpa. vēpathur ēva karatalamakampayat. nivēdanōdyatapratī hārīnivāraṇaṁ kapaṭamabhūt. tadā ca kādambarī viśatō manmathasyā pi manmatha ivābhūdvitīyastayā saha yō vivēśa candrāpīḍahr̥dayam
 tathā hi. asāvapi tasyā ratnābharaṇayutim api tirōdhānamamaṁsta. hr̥da yapravēśam api parigrahamagaṇayat. bhūṣaṇaravam api saṁbhāṣaṇamamanyata. 
 sarvēndriyāharaṇam api prasādamacintayat. dēhaprabhāsaṁparkam api suratasamā gamasukham akalpayat. 
 kādambarī tu kr̥cchād iva dattakatipayapadā mahāśvētāṁ nēhanirbhara
 
 ciradarśanajātōtkaṇṭhāṁ sōtkaṇṭhaṁ kaṇṭhē jagrāha. mahāśvētāpi dr̥ḍhatarada takaṇṭhayahā tāmavādīt. sakhi kādambari bhāratē varṣē rājānēkavara turagakhuramukhōllēkhadattacatuḥsamudramudrō rakṣitaprajāpīḍas tārāpīḍō nāma. 
 tasyāyaṁ nijabhujaśilāstambhaviśrāntaviśvaviśvaṁbharāpīḍaścandrāpīḍō
 nāma sūnurdigvijayaprasaṅgēnānugatō bhūmimimām. ēṣa ca darśanātprabhr̥ti
 prakr̥tyā mē niṣkāraṇabandhutāṁ gataḥ. parityaktasakalasaṅganiṣṭhurām api
 mē saviśēṣaiḥ svabhāvasaralairguṇair ākr̥ṣya cittavr̥ttiṁ vartatē. durlabhō hi
 dākṣiṇyaparavaśō ninimittamitramakr̥trimahr̥dayō vidagdhajanō yatō
 dr̥ṣṭvēmam aham iva tvam api nirmāṇakauśalaṁ prajāpatēniḥsapatnatāṁ ca rūpasya
 sthānābhinivēśitvaṁ ca lakṣmyāḥ sadbhartr̥tāsukhaṁ ca pr̥thivyāḥ suralōkā tiriktatāṁ ca martyalōkasya saphalatāṁ ca mānuṣīlōcanānāmēkasthāna samāgamaṁ ca sarvakalānāmaiśvarya ca saubhāgyasyāgrāmyatāṁ ca manuṣyāṇāṁ
 jñāsyasīti balādānītōyam. kathitā cāsya mayā bahuprakāraṁ priya sakhī. tadapūrvadarśanōyam iti vimucya lajjāmanupajātaparicaya ityu ssr̥jyāviśrambhatāmavijñātaśīla ityapahāya śaṅkāṁ yathā mayi tathā trāpi vartitavyam. ēṣa tē mitraṁ ca bāndhavaśva parijanaś ca. ity āvēditē
 tayā candrāpīḍaḥ praṇāmamakarōt. kr̥tapraṇāmaṁ ca taṁ tadā kādambaryā stiyagvilōkayantyāḥ sasnēhamatidīrghalōcanāpāṅabhāgaṁ gacchatastārakasya
 amasalilalavavisara ivānandabāṣpajalabindunikarō nipapāta. tva ritamabhipasthitasya hr̥dayasya dhūlir iva sudhādhavalā smitajyōtsnā
 visasāra. saṁmānyatāmayaṁ hr̥dayarucirō janaḥ pratipraṇāmēnēti śirō
 vaktum ivaikā bhrūlatā samunnanāma. aṅgulivivaraviniḥsr̥tamarakatāṅgu līyakamayūkhalēkhō vibhramagr̥hītatāmbūlavīṭika iva karō jr̥mbhārambha manthara mukhamutsasarpa. sravatsvēdajaladhautalāvaṇyanirmalēṣu cāsyāḥ
 saṁkrāntapratibimbatayā saṁcaranmūrtirmakarakēturivāvayavēṣvadr̥śyata ca ndrāpīḍaḥ. tathā hi. siñjanmaṇinūpurapuṭēna maṇibhuvamālikhatāṅgu nāhūta iva caraṇanakhēṣu nipapāta. darśanātirabhasapradhāvitēna gatvā
 hr̥dayēnānīta iva stanābhyantarē samadr̥śyata. vikacakuvalayadāmadī prayā ca dr̥ṣṭayā nipīta iva kapōlatalē samalakṣyata. sarvāsām ēva
 ca tadā tāsāṁ kanyakānāṁ tiryakpaśyantīnāṁ taṁ kutūhalādapāṅacu mbinyō nirgantukāmā iva karṇapūramadhukaraiḥ samaṁ babhramustaralāstā rakāḥ. 
 kādambarī tu savibhramakr̥tapraṇāmā mahāśvētayā saha paryaṅkē niṣa sāda. sasaṁbhramaṁ parijanōpanītāyāṁ ca śayanaśirōbhāganivēśitāyāṁ dha valāṁśukapracchadapaṭāyāṁ hēmapādāṅkitāyāṁ pīṭhikāyāṁ candrāpīḍaḥ sa mupāviśat. mahāśvētānurōdhēna ca viditakādambarīcittābhiprāyāḥ
 saṁvr̥tamukhanyastahastadattaśabdanivāraṇasaṁjñāḥ pratīhāryō vēṇuravānvīṇā ghōṣāngītadhvanīnmāgadhījayaśabdāṁś ca sarvatō nivārayāṁcakruḥ. tvari taparijanōpanītēna ca salilēna kādambarī svayamutthāya mahāśvētāyā dharaṇau prakṣālyōttarīyāṁśukēnāpamr̥jya punaḥ paryaṅkamārurōha. candrā pīḍasyāpi kādambaryāḥ sakhī rūpānurūpā jīvitanirviśēṣā sarvaviśra mbhabhūmirmadalēkhēti nāmnā balādanicchatōpi prakṣālitavatī caraṇau. 
 mahāśvētā tu karṇābharaṇaprabhāvarṣiṇyaṁsadēśē saprēma pāṇinā spr̥śantī ma dhukarabharaparyastaṁ ca karṇāvataṁsamukṣipantī cāmarapavanavidhutiparyastāṁ cā lakavallarīmanuṣvajamānā kādambarīmanāmayaṁ papraccha. sā tu sakhī
 prēmṇā gr̥hanivāsēna kr̥tāparādhēvānāmayēnaiva lajjamānā kr̥cchrād iva
 
 kuśalamācacakṣē. samupajātaśōkāpi ca tasminkālē mahāśvētāmu khanirīkṣaṇatatparāpi muhurmuhurapāṅgavikṣēpapracalitataralataratārasārōdaraṁ
 cakṣumaṇḍalitacāpēna bhagavatā kusumadhanvanā balānīyamānaṁ candrāpīḍa pīḍanāyēva na śaśāka nivārayitum. tēnaiva kṣaṇēna tēnāsannasakhīka pōlasaṁkrāntēnēā rōmāñcabhidyamānakucataṭanaśyatpratibimbēna viraha vyathāṁ svēdāvakṣaḥsthalaghaṭitaśālabhañjikāpratimēna sapatnīrōṣa nimi ṣatā daurbhāgyaśōkamānandajalatirōhitēnāndhatāduḥkhamabhajata sā. muhū tāpagamē ca tāmbūladānōdyatāṁ mahāśvētā tāmabhāṣata. sakhi kāda mbari saṁpratipannam ēva sarvābhirasmābhirayamabhinavāgataścandrāpīḍa ārā dhanīyaḥ. tadasmai tāvad īyatām. ityuktā ca kiṁcidvivartitāvanami tamukhī śanairavyaktam iva priyasakhi lajjēhamanupajātaparicayā prāga lbhyēnānēna gr̥hāṇa tvam ēvāsmai prayacchētyuvāca sā tām. punaḥpunara bhidhīyamānā ca tayā katham api grāmyēva cirāhānābhimukhaṁ manaś cakrē. 
 mahāśvētāmukhādanākr̥ṣṭadr̥ṣṭir ēva vēpamānāṅgayaṣṭirākulitalōcanā sthūlaṁ
 sthūlaṁ niśvasatī nijaśaraprahāramūrchitā manmathēna lapitēva svēdajala-15
 visaraiḥ svēdajalavisaranimajjanabhayēna ca hastāvalambanam iva yācamā nā sādhvasaparavaśā patāmīti lagitum iva kr̥taprayatnā prasārayāmāsa
 tāmbūlagarbha hastapallavam. candrāpīḍastu jayakuñjarakumbhasthalāsphā lanasaṁkrāntasindūram iva svabhāvapāṭalaṁ dhanurguṇākarṣaṇakr̥takiṇaśyāmalaṁ
 kacagrahākr̥ṣṭiruditārilakṣmīlōcanaparāmarśalagnāñjanabindum iva visa pannakhakiraṇatayātirabhasēna pradhāvitābhir iva vivardhitābhir iva prahasi tābhirivāṅgulībhirupētaṁ sparśalōbhāc ca tatkālakr̥tasaṁnivēśāḥ sarāgāḥ
 pañcāpīndriyavr̥ttīraparā ivāṅgulīruddahantaṁ prasāritavānpāṇim. tatra ca
 
 sā tatkālasulabhavilāsadarśanakutūhalibhir iva kutōpyāgatya sarvarasai radhiṣṭhitā tēnānibaddhalakṣaśūnyaprasāritēna candrāpīḍahastānvēṣaṇāyēva
 puraḥpravartitanakhāṁśunivahēna vēpathucalitavalayāvalīvācālēna saṁbhāṣaṇa m iva kurvatā hastēna svēdasalilapātapūrvakaṁ gr̥hyatāmayaṁ manmathēna dattō
 dāsajana ityātmānam iva pratigrāhayantyadya prabhr̥ti bhavatō hastē vartata
 iti jīvitam iva sthāpayantī tāmbūlamadāt. ākarṣantī ca kara kisalayaṁ bhujalatānusārēṇa sparśatr̥ṣṇāgatamanaṅgaśarabhinnamadhyaṁ hr̥daya m iva patitam api ratnavalayaṁ nājñāsīt. gr̥hītvā cāparaṁ tāmbūlaṁ ma hāśvētāyai prāyacchat. 
 atha sahasaiva tvaritagatitrivarṇarāgamindrāyudham iva kuṇḍalīkr̥taṁ
 kaṇṭhēna vahatā vidrumāṅkurānukāricañcupuṭēna marakatadyutipakṣatinā
 mantharagatēna śukēnānubadhyamānā kumudakēsarapiñjaratayā caraṇayugalasya
 campakakalikākāratayā ca mukhasya kuvalayadalanīlatayā ca pakṣā tīnāṁ kusumamayīvāgatya sārikā sakrōdhamavādīt. bhartr̥dārikē kā dambari kasmāna nivārayasyēnamalīka subhagābhimāninamatidurvinītaṁ
 māmanubadhantaṁ vihaṅgāpasadam. yadi mām anēna paribhūyamānāmupēkṣasē
 tatōhaṁ niyatamātmānamutsr̥jāmi. satyaṁ śapāmi tē pādapaṅkajasparśēna. 
 ity ēvam abhihitā ca tayā kādambarī smitamakarōt. aviditavr̥ ttāntā tu mahāśvētā kimiyaṁ vadatīti madalēkhāṁ papraccha. sā cākatha yat. ēṣā bhartr̥duhituḥ sakhī kādambaryāḥ kālindīti nānā sāri kā. iyamasya ca parihāsanāmnaḥ śukasya bhartr̥dārikayaiva pāṇigraha ṇapūrvakaṁ jāyāpadaṁ grāhitā. adya cāyamanayā pratyuṣasi kādambaryā stāmbūlakaraṅkavāhinīmimāṁ tamālikāmēkākinī kim api pāṭhayandr̥ṣṭō
 
 yatas tataḥ prabhr̥ti saṁjātēā kōpaparāṅmukhī nainamupasarpati nālapati na
 spr̥śati na vilōkayati sarvābhirasmābhiḥ prasādyamānāpi na prasīda tīti. ētadākarṇya sphuṭasphuritakapōlōdaraścandrāpīḍō mandaṁ mandaṁ
 vihasyābravīt. astyēṣā kathā śrūyata ēvaitadrājakulē karṇaparaṁparayā
 parijanōpyēvamāmantrayatē bahir api janāḥ kathayantyēvaṁ digantarēṣva pyayamālāpō vartata ēvāsmābhirapyētadākarṇitam ēva yathā kila dēvyāḥ
 kādambaryāstāmbūlavāhinīṁ tamālikāṁ kāmayamānaḥ parihāsanāmā
 śukō madanaparavaśō gatānyapi dināni na vēttīti. tadayamāstāṁ
 tāvadvāmācāraḥ parityaktanijakalatrō niskhapōnayāsaha. dēvyāstu kā dambaryāḥ kathamētadyuktaṁ yanna nivārayatīmāṁ capalāṁ duṣṭadāsīm. athavā
 dēvyāpi kathitēva niḥkhēhatā prathamam ēva varākīmimāṁ kālindīmīdr̥ śāya durvinītāya vihaṁgāya prayacchantyā. kimidānīmiyaṁ karōtu. 
 yadētatsāpatnyakaraṇaṁ nārīṇāṁ pradhāna kōpakāraṇamagraṇīvirāgahētuḥ paraṁ
 paribhavasthānam. iyam ēva kēvalamatidhīrā yadanayānēna daurbhāgyagarimṇā
 jātavairāgyayā viṣa vā nāsvāditamanalō vā nāsāditōnaśanaṁ vā
 nāṅgīkr̥tam. na hyēvaṁvidhamaparamastiṁ yōṣitāṁ ladhinaḥ kāraṇam. yadi
 cēyamīdr̥śēpyaparādhēnunīyamānānēna pratyāsattimēṣyati tadā ghigimā malamanayā dūratō varjanīyēyamabhibhavanirasyā. ka ēnāṁ punarālāpayi ṣyati kō vāvalōkayiṣyati kō vāsyā nāma grahīṣyati. ityēvamabhi hitavati tasminsarvāstāḥ saha kādambaryā krīḍālāpabhāvitā jahasura ṅganāḥ. parihāsastu tasya narmabhāṣitamākarṇya jagāda. dhūrta rājaputra
 nipuṇēyaṁ na tvayānyēna vā lōlāpi pratārayituṁ śakyatē. ēṣāpi budhyata
 ēvaitāvatīrvakrōktīḥ. iyam api jānāty ēva parihāsajalpitāni. asyā
 
 api rājakulasaṁparkacaturā matiḥ. viramyatām. abhūmirēṣā bhujaṁga bhaṅgibhāṣitānām. iyam ēva hi vētti mañjubhāṣiṇī kālaṁ ca kā raṇaṁ ca pramāṇaṁ ca viṣayaṁ ca prastāvaṁ ca kōpaprasādayōr iti. 
 atrāntarē cāgatya kaccukī mahāśvētāmavōcat. āyuṣmati dēvaści varathō dēvī ca madirā tvāṁ draṣṭumāhvayatē. ityēvamabhihitā ca gantu kāmā sakhi candrāpīḍaḥ kāstām iti kādambarīmapr̥cchat. asau tu
 nanu paryāptamēvānēkastrīhr̥dayasahasrāvasthānamanēnēti manasā manasā vihasya
 prakāśam avadat. sakhi mahāśvētē kiṁ tvam ēvam abhidadhāsi. darśanādārabhya
 śarīrasyāpyayam ēva prabhuḥ kimuta bhavanasya vibhavasya parijanasya vā. 
 yatrāsmai rōcatē priyasakhīhr̥dayāya vā tatrāyamāstāmiti. tacchutvā
 mahāśvētā tadatraiva tvatprāsādasamīpavartini pramadavanē krīḍāparvatakamaṇi vēśmanyāstāmityabhidhāya gandharvarājaṁ draṣṭuṁ yayau. candrāpīḍō pi tayaiva saha nirgatya vinōdārtha vīṇāvādinībhiś ca vēṇuvādyanipuṇābhiśca
 gītakalākuśalābhiś ca durōdarakrīḍārāgiṇībhiścāṣṭāpadaparicayacaturā bhidha citrakarmakr̥taśramābhiś ca subhāṣitapāṭhikābhiś ca kādambarīsamādi ṣṭapratīhārīprēṣitābhiḥ kanyābhiranugamyamānaḥ pūrvadr̥ṣṭēna kēyūra kēṇōpa diśyamānamārgaḥ krīḍāparvatamaṇimandiramagāt. gatē ca tasmingandha rvarājaputrī visarja sakalaṁ sakhījanaṁ parijanaṁ ca parimitaparicāri kābhiranugamyamānā prāsādamārurōha. tatra ca śayanīyē nipatya dūra sthitābhivinayanibhr̥tābhiḥ paricārikābhivinōdyamānā kutōpi pratyā gatacētanā caikākinī tasminkālē capalē kimidamārabdham iti nigr̥hī tēva lajjayā gandharvarājaputri kathamētadyuktamityupālabdhēva vinayēnāya masāvavyutpannō bālabhāvaḥ kva gata ityupahasitēva mugdhatayā svairiṇi
 
 mā kuru yathēṣṭamēkākinyavinayamityāmantritēva kumārabhāvēna bhīru
 nāyaṁ kulakanyakānāṁ krama iti garhitēva mahattvēna durvinītē rakṣāvi nayam iti tajitēvācārēṇa mūḍhē madanēna laghutāṁ nītāsītyanuśāsitēvābhi jātyēna kutastavēyaṁ taralahr̥dayatēti dhikr̥tēva dhairyēṇa svacchandacāriṇya pramāṇīkr̥tāhaṁ tvayēti ninditēva kulasthityā atigurvā lajjām uvāha. 
 samacintayañcaivam. agaṇitasarvaśaṅkayā tarala hr̥dayatāṁ darśayantyādya
 mayā kiṁ kr̥tamidaṁ mōhāndhayā hatāśayā. tathā hi. adr̥ṣṭapūrvō yam iti sāhasikayā mayā na śaṅkitam. laghuhr̥dayāṁ māṁ lōkaḥ kala yiṣyatīti niīṁkayā nākalitam. kāsya cittavr̥ttiriti mūḍhayā na
 parīkṣitam. darśanānukūlāhamasya nēti vā taralayā na kr̥tō vicāra kramaḥ. pratyākhyānavailakṣyānna bhītam. gurujanānna trastam. lōkāpa vādānōdvignam. tathā ca. mahāśvētā duḥkhitēti nirdākṣiṇya yā nāpē kṣitam. āsannavartisakhījanōpyupalakṣayatīti mandayā na lakṣitam. 
 pārśvasthitaḥ parijanaḥ paśyatīti naṣṭacētanayā na dr̥ṣṭam. sthūlabu ddhayōpi tādr̥śīṁ vinayacyutiṁ vibhāvayēyuḥ kimutānubhūtamadanavr̥ttāntā
 mahāśvētā sakalakalākuśalāḥ sakhyō vā rājakulasaṁcāracaturō vā
 nityamiṅgitajñaḥ parijanaḥ. īdr̥śēṣvatinipuṇataradr̥ṣṭayōntaḥpuradāsyaḥ. 
 sarvathā hatāsmi mandapuṇyā. maraṇaṁ mēdya śrēyō na lajjākaraṁ jīvi tam. śrutvaitaṁ vr̥ttāntaṁ kiṁ vakṣyatyambā tātō vā gandharvalōkō vā. 
 kiṁ karōmi. kōtra pratīkāraḥ. kēnōpāyēna skhalitamidaṁ pracchādayā mi. kasya vā cāpalamidabhētēṣāṁ durvinītānāmindriyāṇāṁ kathayāmi. 
 kva vānēna dagdhahadayēna gr̥hītā gacchāmi. tathā mahāśvētāvyatikaraṇa
 pratijñā kr̥tā. tathā priyasakhīnāṁ purō mantritam. tathā ca kēyūrakasya
 
 hastē saṁdiṣṭam. na khalu jānāmi mandabhāginī śaṭhavidhinā vōtsannama nmathēna vā pūrvakr̥tāpuṇyasaṁcayēna vā mr̥tyuhatakēna vānyēna vā kēnāpya yamānītō mama vipralambhakaścandrāpīḍaḥ. kōpi vā na kadācidr̥ṣṭō
 nānubhūtō na ca śrutō na cintitō nōtprēkṣitō māṁ viḍambayitumupāgatō
 yasya darśanamātrēṇaiva saṁyamya dattēvēndriyaiḥ śarapañjarē nikṣipya sama pitēva manmathēna dāsīkr̥tyōpanītēvānurāgēṇa gr̥hītaguṇapaṇēna vikrītēva
 hr̥dayēnōpakaraṇībhūtāsmi. na mē kārya tēna capalēna. iti kṣaṇa m iva saṁkalpamakarōt. kr̥tasaṁkalpā cāntargatēna mithyāvinītē yadi
 mayā na kr̥tyamēṣa gacchāmīti hr̥dayōtkampacalitēna parihasitēva
 candrāpīḍēna tatparityāgasaṁkalpasamakālapasthitēna kaṇṭhalagnēna pr̥ṣṭēva
 jīvitēnāviśēṣajñē punar api prakṣālitalōcanayā dr̥śyatāmasau janaḥ
 pratyākhyānayōgyō na vēti tatkālāgatēnābhihitēva bāṣpēṇāpanayāmi
 tē sahāsubhidhairyāvalēpam iti nirbharttitēva manōbhuvā punar api tathaiva
 candrāpīḍābhimukhahr̥dayā babhūva. tad ēvam astamitapratisamādhānabalātprē māvēśēnāsvatantrīkr̥tā paravaśēvōtthāya jālavātāyanēna tam ēva krīḍā parvatamavalōkayantyatiṣṭhat. tatrasthā ca sā tamānandajalavyavadhānō dvignēva smr̥tyā dadarśa na cakṣuṣā. aṅgulīgalitasvēdaparāmarśabhītēva
 cintayā lilēkha na citratūlikayā. rōmāñcatirōdhānaśaṅkitēva
 hr̥dayēnāliliṅga na vakṣasā. tatsaṁgamakālātipātāsahēva manō gamāya
 niyuktavatī na parijanam. 
 candrāpīḍōpi praviśya svaccha kādambarīhr̥dayam iva dvitīyaṁ maṇi gr̥haṁ śilātalāstīrṇāyāmubhavata uparyuparinivēśitabahūpadhānāyāṁ ku thāyāṁ nipatya kēyūrakēṇōtsaṅgē gr̥hītacaraṇayugalastābhiryathādiṣṭēṣu bhūmi bhāgēṣūpaviṣṭābhiḥ kanyakābhiḥ parivr̥tō dōlāyamānēna cētasā cintā
 vivēśa. kiṁ tāvad asyā gandharvarājaduhituḥ kādambaryāḥ sahabhuva ētē
 vilāsā ēvēdr̥śāḥ sakalalōkahadayahāriṇaḥ. āhōsvidanārādhitapra sannēna bhagavatā makarakētunā mayi niyuktāḥ. yēna māṁ sāsrēṇa sarā gēṇa kūṇitatribhāgēṇa hr̥dayāntaḥpatatsmaraśarakusumarajōrūṣitēn ēva cakṣuṣā
 tiryagvilōkayati. mahilōkitā ca dhavalēna smitālōkēna dukūlēn ēva
 lajjayātmānamāvr̥ṇōti. mallajjāvivartamānavadanā ca pratibimbapravē śalōbhēn ēva kapōladarpaṇamarpayati. madavakāśadāyinō hr̥dayasya prathamā vinayalēkhām iva kararuhēṇa śayanāṅkē likhati. mattāmbūlavīṭikōpa nayanakhēdavidhutēna raktōtpalabhramabhramabhamaravr̥ndēna karatalēna khinnaṁ mukha m iva gr̥hītatamālapallavēn ēva vījayati. punaścācintayat. prāyēṇa
 mānuṣyakasulabhā laghutā mithyāsaṁkalpasahajair ēvaṁ māṁ vipralabhatē. lupta vivēkō yauvanamadō madayati madanō vā. yatastimirōpahatēva yūnāṁ
 dr̥ṣṭiralpam api kāluṣyaṁ mahatpaśyati. nēhalavōpi vāriṇēva yauvanama dēna dūraṁ vistāryatē. svayamutpāditānēkacintāśatākulā kavimatir iva
 taralatā na kiṁcinōtprēkṣatē. nipuṇamanmathagr̥hītā citravartikēva taru ṇacittavr̥ttirna kiṁcinnālikhati. saṁjātarūpābhimānā kulaṭēvātmasaṁ bhāvanā na kvacinnātmānamarpayati. svama ivānanubhūtam api manōrathō
 darśayati. indrajālapicchikēvāsaṁbhāvyam api pratyāśā puraḥ sthāpayati. 
 bhūyatha cintitavān. kimanēna vr̥thaiva manasā khēditēna. yadi satya mēvēyaṁ dhavalēkṣaṇā mayyēvaṁjātacittavr̥ttis tadā na cirāt sa ēvaināmaprārthi tānukūlō manmathaḥ prakaṭīkariṣyati. sa ēvāsya saṁśayasya chēttā bha viṣyati. ityavadhāryōtthāyōpaviśya ca tābhiḥ kanyakābhiḥ sahākṣair gēyaiś ca
 
 vipaccīvādyaiś ca pāṇavikaiś ca svarasaṁdēhavivādaiś ca subhāṣitagōṣṭībhiścā nyaiś ca taistairālāpaiḥ sukumāraiḥ kalāvilāsaiḥ krīḍann āsāṁcakrē. muhūrta
 ca sthitvā nirgamyōpavanālōkanakutūhalakṣiptacittaḥ krīḍāparvatakaśi kharamārurōha. 
 kādambarī tu taṁ dr̥ṣṭvā cirayatīti mahāśvētāyāḥ kila varmā valōkayituṁ vimucya taṁ gavākṣamanaṅgakṣiptacittā saudhasyōparitanaṁ
 talaṁ kailāsaśikharam iva gaury ārōha. tatra ca viralaparijanā
 sakalaśaśimaṇḍalapāṇḍurēṇātapatrēṇa hēmaṁdaṇḍēna nivāryamāṇātapā catu bhirvālavyajanaiś ca phēnaśucibhiruddhūyamānairupavījyamānā śirasi kusu magandhalubdhēna bhramatā bhramarakulēna divāpi nīlāvaguṇṭhanēn ēva candrā pīḍābhisaraṇavēśābhyāsaṁ kurvatī muhuśthāmarāśikhāṁ samāsajya muhuścha cadaṇḍamavalambya muhastamālikāskandhē karau vinyasya muhurmadalēkhāṁ
 sakhīṁ pariṣvajya muhuḥ parijanāntaritasakaladēhā nētratribhāgēṇāvalōkya
 muhurāvalitatrivalīvalayā parivr̥ttya muhuḥ pratīhārīvētralatāśikharē ka pōlaṁ nidhāya muhurniścalakaravidhr̥tāmadharapallavē vīṭikāṁ vinivēśya muhu rugīrṇōtpalaprahārapalāyamānaparijanānusaraṇadattakatipayapadā vihasya taṁ
 vilōkayantī tēna ca vilōkyamānā mahāntam api kālamatikrāntaṁ nā jñāsīt. āruhya ca pratīhāryā nivēditamahāśvētāpratyāgamanā tasmāda vatatāra. nānādiṣu mandādarāpi mahāśvētānurōdhēna divasavyāpārama karōt. candrāpīḍōpi tasmādavatīrya prathamavisarjitēnaiva kādamba rīparijanēna nivartitasnānavidhinirupahataśilārcitābhimatadaivataḥ krī ḍāparvataka ēva sarvamāhārādikamahaḥkarma cakrē. 
 kramēṇa ca kr̥tāhāraḥ krīḍāparvatakaprāgbhāgabhāji manōhāriṇi hā rītaharitē hariṇīrōmanthaphēnasīkarāsārē sīrāyudhahalabhayaniścalakā lindījalaviṣi taruṇīcaraṇālaktakaśōṇaśōciṣi kusumarajaḥsi katilatalē latāmaṇḍapōpagūḍhē śikhaṇḍitāṇḍavasaṁgītagr̥hē marakataśi lātalē samupaviṣṭō dr̥ṣṭavānsahasaivātibahaladhāmā dhavalēnālōkēna jalēnēva
 nirvāpyamānaṁ divasaṁ mr̥ṇālavalayēn ēva pīyamānamātapaṁ kṣīrōdēn ēva plā vyamānāṁ mahīṁ candanarasavarṣēṇēva sicyamānāndigantānsudhayēva vili pyamānamambaratalam. āsīcāsya manasi. kimu khalu bhagavānauṣa dhipatirakāṇḍa ēva śītāṁśuruditō bhavēt. uta yantravikṣēpaviśīrya māṇapāṇḍuradhārāsahasrāṇi dhārāgr̥hāṇi muktāni. āhōsvidani lavikīryamāṇasīkaradhavalitabhuvanāmbarasindhurdharātalamavatīrṇā. 
 kutūhalācālōkānusāraprahitacakṣuradrākṣīdanalpakanyakākadambapari vr̥tāṁ priyamāṇadhavalātapatrāmudbhūyamānacāmaradayāṁ kādambarīpratīhāryā
 vāmapāṇinā vētralatāgarbhaṇārdravastra śakalāvacchannamukhaṁ candanānulēpana sanāthaṁ nālikērasamuhakamuddahantyā dakṣiṇakarēṇa dattahastāvalambā
 kēyūrakēṇa ca niśvāsahāryē nirmōkaśucinī dhautē kalpalatādukūlē dadhatā
 nivēdyamānamārgā mālatīkusumadāmādhiṣṭhitakaratalayā ca tamāli kayānugamyamānāmāgacchantī madalēkhāṁ tasyāś ca samīpē taralikā
 tayā ca sitāṁśukōpacchadē paṭalakē gr̥hītaṁ dhavalatākāraṇam iva kṣīrō dasya sahabhuvam iva candramasō mr̥ṇāladaṇḍam iva nārāyaṇanābhipuṇḍa rīkasya mandarakṣōbhavikṣiptamivāmr̥taphēnapiṇḍanikara vāsukinirmōka m iva manthanaśramōjjhitaṁ hāsam iva śriyaḥ kulagr̥haviyōgagalitaṁ manda ramathanavikhaṇḍitāśēṣaśaśikalākhaṇḍasaṁcayam iva saṁhataṁ pratimātārā gaṇam iva jalanidhijalāduddhr̥taṁ diggajakarasīkarāsāram iva pujībhūtaṁ
 
 nakṣatramālābharaṇam iva madanadvipasya śaranmēṣaśakalair iva kalpitaṁ kāda mbarīrūpavaśīkr̥tamunijanahr̥dayar iva nirmitaṁ gurum iva sarvaratnānāṁ yaśō rāśimivaikatra ghaṭita sarvasāgarāṇāṁ pratipakṣam iva candramasō jīvitam iva
 jyōtsnāyā lakṣmīhr̥dayam iva nalinīdalagalajjalabinduvilāsataralamu tkaṇṭhitam iva mr̥ṇālavalayadhavalakaraṁ śaracchaśinam iva ghanamuktāṁśuni vahadhavalitadiṅmukhaṁ mandākinīpravāham iva surayuvatikucaparimalavāhinaṁ
 prabhāvarṣiṇamatitāraṁ hāram. dr̥ṣṭvā cāyamasya candrāpīḍacandrātapadyu timuṣō dhavalinaḥ kāraṇam iti manasā niścitya dūrād ēva pratyutthānā dinā samucitēnōpacārakramēṇa madalēkhāmāpatantī pratijagrāha. sā tu
 tasminn ēva marakatagrāvaṇi muhūrtamupaviśya svayamutthāya tēna candanā ṅgarāgēṇānulipya tē ca hē dukūlē paridhāpya taiś ca mālatīkusumadāma bhirāracitaśēkharaṁ kr̥tvā taṁ hāramādāya candrāpīḍamuvāca. kumāra
 tavēyamapahastitāhaṁkārakāntā pēśalatā prītiparavaśaṁ janaṁ kim iva na
 kārayati. praśraya ēva tē dadātyavakāśamēvaṁvidhānām. anayā
 cākr̥tyā kasyāsi na jīvitasvāmī। anēna cākāraṇāviṣkr̥tavātsa lyēna caritēna kasya na bandhutvamadhyārōpayasi. ēṣā ca tē prakr̥tima dhurā vyavahatiḥ kasya na vayasyatāmutpādayati. kaṁ vā na samāśvāsa yantyamī svabhāvasukumāravr̥ttayō bhavadguṇāḥ. tvanmūrtirēvātrōpālambha marhati yā prathamadarśana ēva viśrambhamupajanayati. itarathā hi tva hithē sakalabhuvanaprathitamahini prayujyamānaṁ sarvamēvānucitamivā bhāti. tathā hi. saṁbhāṣaṇamapyadhaḥkaraṇamivāpatati. ādarōpi
 prabhutābhimānamivānumāpayati. stutirapyātmōtsēkam iva sūcayati. 
 upacārōpi capalatām iva prakāśayati. prītirapyanātmajñatām iva jñā payati. vijñāpanāpi prāgalbhyam iva jñāyatē. sēvāpi cāpalam iva
 dr̥śyatē. dānam api paribhava iva bhavati. api ca svayaṁgr̥hītahr̥da yāya kiṁ dīyatē. jīvitēśvarāya kiṁ pratipādyatē. prathamakr̥tāgamana mahōpakārasya kā tē pratyupakriyā. darśanadattajīvitaphalasya saphala māgamanaṁ kēna tē kriyatē. praṇayitāṁ cānēna vyapadēśēna darśayati kā dambarī na vibhavam. apratipādyā hi parasvatā sajjanavibhavānām. 
 āstāṁ tāvad vibhavaḥ. bhavādr̥śasya dāsyamapyaṅgīkurvāṇā nākāryakā riṇīti niyujyatē. dattvātmānam api vañcitā na bhavati. jīvitama pyarpayitvā na paścāttapyatē. praṇayijanapratyākhyānaparāṅmukhī ca dākṣi ṇyaparavatī mahattā satām. na ca tādr̥śī bhavati yācamānānāṁ
 yādr̥śī dadatāṁ lajjā. yattu satyamamunā vyatikarēṇa kr̥tāparādha m iva tvayyātmānamavagacchati kādambarī. tadayamamr̥tamathanasamudbhūtānāṁ
 sarvaratnānāmēkaḥ śēṣa iti śēṣanāmā hārōmunaiva hētunā bahumatō bha gavatāmbhasāṁ patyā gr̥hamupagatāya pracētasē dattaḥ pāśabhr̥tāpi gandharva rājāya gandharvarājēnāpi kādambayai tayāpi tvadvapurasyānurūpamābharaṇa syēti vibhāvayantyā nabhasthalamēvōcitaṁ sudhāstērdhāma na dharētyavadhā ryānuprēṣitaḥ. yadyapi nijaguṇagaṇābharaṇabhūṣitāṅgayaṣṭayō bhavādr̥śāḥ
 klē śahētumitarajanabahumatamābharaṇabhāramaṅgēṣu nārōpayanti tathāpi kāda mbarīprītiratra kāraṇam. kiṁ na kr̥tamurasi śilāśakalaṁ kaustubhā bhidhānaṁ lakṣmyāḥ sahajam iti bahumānamāviṣkurvatā bhagavatā śāṅgapā ṇinā. na ca nārāyaṇōtrabhavantamatiricyatē. nāpi kaustubhamaṇi raṇunāpi guṇalavēna śēṣamatiśētē. na cāpi kādambarīmākārānukr̥ tikalayāpyalpīyasyā lakṣmīranugantumalam. atōrhatīyamimaṁ bahu mānaṁ vattaḥ. na cābhūmirēṣā prītiprasarasya. niyataṁ ca bhavatā bhamapraṇa yā mahāśvētāmupālambhasahajaiḥ khēdayitvā svātmānamutsrakṣyati. ata
 ēva mahāśvētā taralikāmapīmaṁ hāramādāya tvatsakāśaṁ prēṣitavatī. ta yāpi kumārasya saṁdiṣṭamēva. na khalu mahābhāgēna manasāpi kāryaḥ
 kādambaryāḥ prathamapraṇayaprasarabhaṅgaḥ. ityuktvā tārācakram iva cāmīka rācalasya taṭē taṁ tasya vakṣaḥsthalē babandha. 
 candrāpīḍas tu vismayamānaḥ pratyavādīt. madalēkhē kim ucyatē. 
 nipuṇāsi. jānāsi grāhayitum. uttarāvakāśamapaharantyā kr̥taṁ
 vacasi kauśalam. ayi mugdhē kē vayamātmanaḥ. kē vā
 vayaṁ grahaṇasyāgrahaṇasya vā. gatā khalviyamastaṁ kathā. saujanya śālinībhirbhavatībhirupakaraṇīkr̥tōyaṁ janō yathēṣṭamiṣṭēṣvaniṣṭēṣu vā
 vyāpārēṣu viniyujyatām. atidakṣiṇāyāḥ khalu dēvyāḥ kādambaryā
 nirdākṣiṇyā guṇā na kaṁcina dāsīkurvanti. ityuktvā ca kāda mbarīsaṁbaddhābhir ēva kathābhiḥ suciraṁ sthitvā visarjayāṁbabhūva madalē khām. anatidūraṁ gatāyāṁ ca tasyāṁ krīḍāparvatakagatamudayagi rigatam iva candramasaṁ candanadukūlahāradhavalaṁ candrāpīḍaṁ draṣṭumutsāri tavētracchancacāmaracihnā niṣiddhāśēṣaparijanānugamanā tamālikādvitīyā
 citrarathasutā punar api tad ēva saudhaśikharamārurōha. tatrasthā ca
 punastathaiva vividhavilāsataraṁgitairvikārivilōkitai hārāsya manaḥ. 
 tathā hi muhunitambavimbanyastavāmahastapallavā prāvr̥tāṁśukānusārapra sāritadakṣiṇakarā nicalatārakā likhitēva muhujr̥mbhikārambhada tōttānakaratalatayā tadgōtraskhalanabhiyā niruddhavadan ēva muhuraṁśuka pallavatāḍitaniśvāsāmōdalubdhamadhukaramukharatayā prastutāhvān ēva mu huranilagalitāṁśukasaṁbhramadviguṇīkr̥tabhujayugalapāvr̥tapayōdharatayā dattā liṅganasaṁjñēva muhuḥ kēśapāśākr̥ṣṭakusumapūritāñjalisamāprāṇalīlayā
 kr̥tanamaskārēva muhurubhayatarjanībhramitamuktāprālambatayā nivēditahr̥dayō kalikōgam ēva muhurupahārakusumaskhalanavidhutakaratalatayā kathitakusu māyudhaśaraprahāravēdan ēva muhurgalitarasanānigaḍaniyamitacaraṇatayā saṁya myārpitēva manmathēna muhuścalitōruvidhr̥taśithiladukūlā kṣititaladōlā yamānāṁśukaikadēśācchāditakucā cakitaparivartanatruṭayacivalīlatāṁsa sastacikurakalāpasaṁkalanākulakarakamalā kaṭākṣakṣēpadhavalīkr̥takōṁ tpalaṁ vilakṣyamāṇasmitasudhādhūlidhūsaritakapōlaṁ sācīkr̥tya vadanamanē karasabhaṅgibhaṅguraṁ vilōkayantī tāvad avatasthē yāvad upasaṁhr̥tālōkō
 lōhitō divasō babhūva. 
 atha hr̥dayasthitakamalinīrāgēṇēva rajyamānē rājīvajīvitēśvarē
 sakalalōkacakravāla cakravartini bhagavati pūṣṇi kramēṇa ca dinapa rilambanarōṣaraktābhiḥ kāminīvr̥ṣṭibhir iva saṁkramitaśōṇini vyōni
 saṁhr̥ta śōciṣi jātē jaraṭhahārītaharitavājini ravivirahamīli tasarōjasaṁhatiṣu haritāyamānēṣu kamalavanēṣu śvētāyamānēṣu kumudakha ṇḍēṣu lōhitāyamānēṣu diṅmukhēṣu nīlāyamānē śarvarīmukhē śanaiḥśanaiśca
 punārdanaśrīsamāgamāśābhiriyānurāgiṇībhiḥ sahaiva dīdhitibhiradarśana tāmupagatē bhagavati gabhastimālini tatkālavijr̥mbhitēna kādamba rīhr̥dayarāgarasasāgarēṇēvāpūritē saṁdhyārāgēṇa jīvalōkē kusumāyu dhānaladahyamānacakravākahr̥dayasahasradhūma iva janitamāninīnayanavāriṇi
 vistīryamāṇē taruṇatamālaviṣi timirē dikarikarākīrṇasīkarā sāra iva śvētāyamānatārāgaṇē gaganē jātāyāṁ cādarśanakṣamāyāṁ vēlā yāṁ saudhaśikharādavatatāra kādambarī. krīḍāparvatakanitambāc ca candrā pīḍaḥ. tatōcirād iva gr̥hītapādaḥ prasādyamāna iva kumudinībhiḥ ka luṣa mukhīḥ kupitā iva prasādayanāśāḥ prabōdhāśaṅkāyēva pariharansuptāḥ
 kamalinīlāñchanacchalēna niśām iva hr̥dayēna samudahantrōhiṇīcaraṇatā ḍanalagnamalaktakarasamivōdayarāgaṁ dadhānastimiranīlāmbarāṁ divamabhi sārikāmivōpasarpannativallabhatayā vikirann iva saubhāgyamudagādbhaga vānīkṣaṇōtsavaḥ sudhāsūtiḥ. ucchritē ca kusumāyudhādhirājyaikātapacē
 kumudinīvadhūvarē vibhāvarīvilāsadantapacē śvētabhānau dhavalitadiśi
 dantādivōtkīrṇē bhuvanē candrāpīḍaścandrātapanirantaratayaiva kumuda mathyā iva gr̥hakumudinyāḥ kallōladhautasudhādhavalasōpānē tanutaraṁgatāla vr̥ntavātavāhini suptahaṁsamithunē virahavācālacakravākayugalē tīrē ku mudadalāvalībhiḥ paryantalikhitapatralatādanturamavadātasindhuvāradāmōpa hāraṁ haricandanarasaiḥ prakṣālitaṁ kādambarīparijanōpadiṣṭaṁ muktāśilā paḍhēṁ candraśītalamadhiśiśyē. tatrasthasya cāsyāgatyākathayatkēyūrakō
 dēvī kādambarī dēvaṁ draṣṭumāgatēti. 
 atha candrāpīḍaḥ sasaṁbhramamutthāyāgacchantīmalpasakhījanaparivr̥ tāmapanītāśēṣarājacihnāmitarāmivaikāvalīmātrābharaṇāmacchācchēna ca ndanarasēna dhavalīkr̥tatanulatāmēkakarṇāvasaktadannapacāmindukalāka likākōmalaṁ karṇapūrīkr̥taṁ kumudadalaṁ dadhānāṁ jyōtsnāśucinī ka lpadrumadukūlē bibhratī tatkālaramaṇīyēna vēṣēna sākṣād iva candrōda yadēvatāṁ madalēkhayā dattahastāvalambāṁ kādambarīmapaśyat. āga tya ca prītipēśalatāṁ darśayantī prākr̥tēva parijanōcitē bhūtalē
 samupāviśat. candrāpīḍōpi kumārādhyāsyatāṁ śilātalamēvētyasa kr̥danubadhyamānōpi madalēkhayā bhūmimēvābhajata. sarvāsu cāsīnāsu
 muhūrtam iva sthitvā vaktumupacakramē candrāpīḍaḥ. dēvi dr̥ṣṭipātamātra prītē dāsajanē saṁbhāṣaṇādikasyāpi prasādasya nāstyavakāśaḥ. kimu taitāvatōnugrahasya. na khalu cintayann api nipuṇaṁ tamātmanō guṇalavamava lōkayāmi yasyāyamanurūpōnugrahātirēkaḥ. atisaralatā tavēyamapagatā bhimānamadhurā ca sujanatā yadabhinavasēvakajanēpyēvamanurudhyatē. prāyēṇa
 māmupacārahāryamadakṣiṇaṁ dēvī manyatē. dhanyaḥ khalu parijanastē yasyō pari niyantraṇā syāt. ājñāsaṁvibhāgakaraṇōcitē bhr̥tyajanē ka ivā daraḥ. parōpakārōpakaraṇaṁ śarīram. tr̥ṇalavalaghu ca jīvitam. apatrapē
 tvatpatipattibhirupāyanīkartum ēvam āgatāyāstē. vayamētē śarīramidamē tajjīvitamētānīndriyāṇi. ētēṣāmanyataradārōpaya parigrahēṇa garīya stvam iti. athaivaṁvādinōsya vacanam ākṣipya madalēkhā sasmitamavādīt. 
 kumāra bhavatv atiyantraṇayā. khidyatē khalu sakhī kādambarī. kimartha
 caivamucyatē. sarvamidamantarēṇāpi vacanamanayā parigr̥hītaṁ kiṁ punaramu nōpacāraphalgunā vacasā saṁdēhadōlāmārōpyata iti. sthitvā ca
 kaṁcit kālaṁ kr̥taprastāvā kathaṁ rājā tārāpīḍaḥ kathaṁ dēvī vilāsa vatī kathamāryaḥ śukanāsaḥ kīdr̥śī cōjjayinī kiyatyadhvani sā ca
 kīdr̥gbhārataṁ varṣa ramaṇīyō vā martyalōka ityaśēṣa papraccha. ēvaṁvi dhābhiś ca kathābhiḥ suciraṁ sthitvōtthāya kādambarī kēyūrakaṁ ca ndrāpīḍasamīpaśāyinaṁ samādiśya parijanaṁ ca śayanasaudhaśikharamā rurōha. tatra ca sitadukūlavitānatalāstīrṇa śayanīyamalaṁcakāra. 
 candrāpīḍōpi tasminn ēva śilātalē nirabhimānatāmabhirūpatāmatigambhī ratāṁ ca kādambaryā niṣkāraṇavatsalatāṁ ca mahāśvētāyāḥ sujanatāṁ ca
 
 madalēkhāyā mahānubhāvatāṁ ca parijanasyātisamr̥ddhiṁ ca gandharvarājalō kasya ramyatāṁ ca kiṁpuruṣadēśasya manasā bhāvayankēyūrakēṇa saṁvāhya mānacaraṇaḥ kṣaṇād iva kṣaṇadāṁ kṣapitavān. 
 atha kramēṇa kādambarīdarśanaprajāgarakhinaḥ svapnum iva tālatamāla tālīkadalīkandalinī praviralakallōlānilaśītalāṁ vēlāvanarājimava tatāra tārāpatiḥ. abhyarṇavirahavidhurasya ca kāminījanasya niśva sitairivōṣṇānimanīyata candrikā. candrāpīḍavilōkanārūḍhamada n ēva kumudadalōdaranītaniśā paṅkajēṣu nipapāta lakṣmīḥ. kṣaṇadāpagamē
 ca smr̥tvā kāminīkarṇōtpalāhārāṇāmutkaṇṭhitēṣviva kṣāmatāṁ vrajatsu
 pāṇḍutanuṣu vāsagr̥hapradīpēṣvanavarataśarakṣēpakhinnānaṅganiśvāsavibhramēṣu
 vahatlu latākusumaparimalēṣu prabhātamātariśvasu mandaragirilatāgr̥ hagahanāni ca bhiyēva bhajantīvaruṇōdayōpaplavinīṣu tārakāsu kra mēṇa ca samudtē cakravākahr̥dayanivāsalagnānurāgamivālōhitaṁ maṇḍa lamuddahati savitari śilātalādutthāya candrāpīḍaḥ prakṣālitamukhaka malaḥ kr̥tasaṁdhyānamaskr̥tirgr̥hītatāmbūlaḥ kēyūraka vilōkaya dēvī
 kādambarī prabuddhā na vā ka vā tiṣṭhatītyavōcat. gatapratinivr̥ttēna
 ca tēna d ēva mandaraprāsādasyādhastādaṅganasaudhavēdikāyāṁ mahāśvētayā sa hāvatiṣṭhata ityāvēditē gandharvarājatanayāmālōkayitumājagāma. dadarśa
 ca dhavalabhasmalalāṭikābhirakṣamālikāparivartanapra calakaratalābhiḥ pā śupatavratadhāriṇībhirdhāturāgāruṇāmbarābhiś ca parivrājikābhiḥ pari ṇatatālaphalavalkalalōhitavastrābhiś ca raktapaṭavratavāhinībhiḥ sitava sananibiḍanibaddhastanaparikarābhiś ca śvētapaṭavyañjanābhirjaṭājinamaujī valkalāṣāḍhadhāriṇībhirvaṇicihnābhistāpasībhiḥ sākṣād iva mantradēva tābhiḥ paṭhantībhirbhagavatakhyambakasyāmbikāyāḥ kārtikēyasya viṣṭara śravasō jinasyāryavilōkitēśvarasyāhatō viriñcasya puṇyāḥ stutīru pāsyamānāmantaḥpurābhyarhitāś ca sādaraṁ namaskārairābhāṣaṇairabhyutthānairā sannavētrāsanadānaiś ca darśanāgatagandharvarājabāndhavavr̥ddhāḥ saṁmānayantī
 mahāśvētāṁ pr̥ṣṭhataś ca samupaviṣṭēna kiṁnaramithunēna madhukaramadhurābhyāṁ vaṁ śābhyāṁ dattē tānē kalagirā gāyantyā nāradaduhitrā paṭhyamānē ca sa rvamaṅgalamahīyasi mahābhāratē dattāvadhānāṁ purō dhr̥tē maṇidarpaṇē tāmbū larāgabaddhakr̥ṣṇikāndhakāritābhyantaraṁ daśanajyōtnāsiktamunmr̥ṣṭamadhū cchiṣṭapaṭṭapāṭalamadharaṁ vilōkayantī śaivalatr̥ṣṇayā karṇapūraśirīṣaprēṣi tōttānavilōcanēna baddhamaṇḍalaṁ bhramatā bhavanakalahaṁsēna prabhātaśaśin ēva
 kriyamāṇagamanapraṇāmapradakṣiṇāṁ kādambarī samupasr̥tya kr̥tanamaskāra stasyām ēva sudhāvēdikāyāṁ vinyastamāsanaṁ bhējē. sthitvā ca kaṁci kālaṁ mahāśvētāyā vadanaṁ vilōkya sphuritakapōlōdaraṁ mandasmitama karōt. asau tu tāvataiva viditābhiprāyā kādambarīmabravīt. sakhi
 bhavatyā guṇaiścandrāpīḍaścandrakānta iva candramayūkhairāīkr̥tō na śaknō ti vaktum. jigamiṣati khalu kumāraḥ. pr̥ṣṭhatō duḥkhamaviditavr̥ttā ntaṁ rājacakramāstē. api ca yuvayōrdūrasthitayōr api sthitēyamidānī
 kamalinīkamalabāndhavayōr iva kumudinīkumudanāthayōr iva prītirā prala yāt. atōbhyanujānātu bhavatīti. 
 atha kādambarī sakhi svādhīnōyaṁ saparijanō janaḥ kumārasya
 sva ivāntarātmā ka ivātrānurōdha ityabhidhāya gandharvakumārānāhūya
 prāpayata kumāra svāṁ bhūmimityādidēśa. candrāpīḍōpyutthāya praṇamya
 prathamaṁ mahāśvētāṁ tataḥ kādambarī tasyāca prēmasnigdhēna cakṣuṣā manasā
 
 ca gr̥hyamāṇō dēvi kiṁ bravīmi bahubhāṣiṇō na śraddadhāti lōkaḥ
 smartavyōsmi parijanakathāsvityabhidhāya kanyakāntaḥpurānnirjagāma. 
 kādambarīvarjamaśēṣakanyakājanō guṇagauravākr̥ṣṭaḥ paravaśa iva taṁ vra jantamā vahistōraṇādanuvatrāja. nivr̥ttē ca kanyakājanē kēyūrakēṇō panītaṁ vājinamāruhya gandharvakumārakaistairanugamyamānō hēmakūṭātpravr̥ttō
 gantum. gacchataścāsya citrarathatanayā na kēvalamantarbahir api saiva sa śānibandhanamāsīt. tathā hi. tanmayēna mānasēnāsahyavirahaduḥkhā nuśayalagnām iva pr̥ṣṭhataḥ kr̥tamārgagamananirōdhām iva purastāhiyōgākula hr̥dayōtkalikāvēśōkṣiptām iva nabhasi samyagālōkayituṁ vadanaṁ vira hāturamānasāmivāvasthitāmuraḥsthalē tām ēva dadarśa. kramēṇa ca prāpya
 mahāśvētāśramamacchōdasarastīrē saṁniviṣṭamindrāyudhakhurapuṭānusārēṇaivāga tamātmaskandhāvāramapaśyat. nivartitāśēṣagandharvakumāraś ca sānandēna
 sakutūhalēna savismayēna ca skandhāvāravartinā janēna praṇamyamānaḥ sva bhavanaṁ vivēśa. saṁmānitāśēṣarājalōkaś ca vaiśampāyanēna patralēkhayā ca
 sahaivaṁ mahāśvētaivaṁ kādambaryēvaṁ madalēkhaivaṁ tamālikaivaṁ kēyūraka ityana yaiva kathayā prāyō divasamanaiṣīt. kādambarīrūpadarśanaviddiṣṭēva nāsya
 purēva prītimakarōdrājalakṣmīḥ. tām ēva ca dhavalēkṣaṇāmābaddharaṇaraṇakēna
 cētasā cintayatō jāyata ēva sā jagāma rātriḥ. aparēdhuś ca samutthitē
 bhagavati ravāvāsthānamaṇḍapagatastadgatēnaiva manasā sahasaiva pratīhārēṇa
 saha praviśantaṁ kēyūrakaṁ dadarśa. dūrād ēva ca kṣititalasparśinā maulinā
 kr̥tapādapatanamēōhītyuktvā prathamam apāṅgavisarpiṇā cakṣuṣā tatō hr̥dayēna
 tatō rōmōdgamēna paścāṅgujābhyāṁ pradhāvitaḥ prathitaṁ samāliliṅga gāḍham. 
 upāvēśayacainamātmanaḥ samīpa ēva. papraccha ca smitasudhādhavalīka tākṣara kṣaratpītidravamayam iva vacanamādr̥taḥ. kēyūraka kathaya kuśa linī dēvī sasakhījanā saparijanā kādambarī bhagavatī mahāśvētā
 cēti. asau tu tēna rājasūnōḥ prītiprakarṣajanmanā smitēnaiva napita
 ivānulipta iva sadya ēvāpagatādhvakhēdaḥ praṇamyādr̥tataramavōcat. adya
 kuśalinī yām ēvaṁ dēvaḥ pr̥cchati. ityabhidhāyāpanīyāvastrakarpaṭāva guṇṭhitaṁ bisasūtrasaṁyatamukhamā candanapaṅkanyastabālamr̥ṇālavalayamudraṁ na linīpacapuṭamadarśayat. udghāṭaya ca tatra kādambarīprahitānyabhijñānā nyadarśayat. tadyathā marakataharinti vyapanītatvacci cārumañjarībhāñji
 kṣīrīṇi pūgīphalāni śukakāminīkapōlapāṇḍūni tāmbūlīdalāni hara candrakhaṇḍasthūlaśakalaṁ ca karpūramatibahalamr̥gamadāmōdamanōharaṁ ca mala yajavilēpanam. atravīca. cūḍāmaṇicumbinā kōmalāṅgulivivaravi nirgatalōhitāṁśujālēnāñjalinā dēvamarcayati dēvī kādambarī mahāśvētā
 ca sakaṇṭhagrahēṇa kuśalavacasā paryastaśikhaṇḍamāṇikyajyōtnānapi talalāṭēna ca namaskārēṇa madalēkhā kṣititalaghaṭitasīmantamakarikā kōṭikōṇēna sakalakanyālōkaś ca sacaraṇarajaḥsparśēna ca pādapraṇāmēna
 tamālikā. saṁdiṣṭaṁ ca tava mahāśvētayā. dhanyāḥ khalu tē yēṣāṁ na
 gatōsi cakṣuṣōrviṣayam. tathā nāma samakṣaṁ bhavatastē tuhinaśītalāca ndramayā iva guṇā virahē vivasvanmayā iva saṁvr̥ttāḥ. spr̥hayānti
 khalu janāḥ katham api daivōpapāditāyāmr̥tōtpattivāsarāyēvātītadiva sāya. tvayā viyuktaṁ vinivr̥ttamahōtsavālasam iva vartatē gandharvarāja nagaram. jānāsi ca māṁ kr̥tasakalaparityāgām. tathāpyakāraṇapakṣapā- tinaṁ bhavantaṁ draṣṭumicchatyanicchantyā āpi mē balād iva hr̥dayam. api
 ca balavadasvastha śarīrā kādambarī. smarati ca smērānanaṁ smarakalpa tvām. ataḥ punarāgamanagauravēṇārhasīmāṁ guṇavadabhimāninī kartum. 
 udārajanādarō hi bahumānamārōpayati. avaśyaṁ sōḍhavyā cēyamasma dvidhajanaparicayakadarthanā kumārēṇa. bhavatlujanataiva janayatyanucita
 saṁdēśaprāgalbhyam. ēṣa dēvasya śayanīyē vismr̥taḥ śēṣō hāraḥ prahitaḥ. 
 ityuttarīyapaṭāntasaṁyataṁ sūkṣmasūtravivaraniḥsr̥tairaṁśusaṁtānaiḥ saṁsūcyamānaṁ
 vimucya cāmaragrāhiṇyāḥ karē samarpitavān. 
 atha candrāpīḍō mahāśvētācaraṇārādhanatapaḥphalamidaṁ yad ēvaṁ parija nēpyanusmaraṇādikaṁ prasādabhāramatimahāntamārōpayati dēvī kādambarī tyuktvā tatsarva śirasi kr̥tvā svayam ēva jagrāha. tēna ca kādambaryāḥ
 kapōlalāvaṇyēn ēva galitēna smitālōkēn ēva rasatāmupanītēna hr̥dayēn ēva
 drutēna guṇagaṇēn ēva nisyanditēna sparśavatā hādinā surabhiṇā ca vilē panēna vilipya tam ēva kaṇṭhē hāramakarōt. āgr̥hītatāmbūlaśca
 muhūrtādivōtthāya vāmabāhunā skandhadēśē samavalambya kēyūrakamū vasthita ēva kr̥tayathākriyamāṇasaṁmānamuditaṁ pradhānarājalōkaṁ visr̥jya
 śanaiḥ śanair gandhamādanaṁ kariṇaṁ draṣṭum ayāsīt. tatra ca sthitvā kṣaṇa m iva tasmai svayam ēva nijanakhāṁśujālajaṭilaṁ samr̥ṇālam iva śaṣpakava lamavakīrya vallabhaturaṁgamandurābhimukhaḥ pratasthē. gacchaṁścōbhayataḥ kiṁ citkicid iva tiryagvalitavadanaḥ parijanaṁ vilōkayāṁbabhūva. atha ci ttajñaiḥ pratīhāraiḥ pratiṣiddhānugamanē nikhilē samutsāritē parijanē kēyū rakadvitīya ēva mandurāṁ pravivēśa. utsāraṇabhayasaṁbhrāntalōcanēṣu praṇa myāpasr̥tēṣu mandurāpālēṣvindrāyudhasya pr̥ṣṭhāvaguṇṭhanapaṭaṁ kiṁcidēkapā vagalitaṁ samīkurvannutsārayaś ca kūṇitanētratribhāgasya dr̥ṣṭinirōdhinī
 kuḍamakapilāṁ kēsarasaṭāṁ khuradhāraṇīvinyastacaraṇō līlāmandaṁ mandu rādārudattadēhabharaḥ sakutūhalamuvāca. kēyūraka kathaya manirgamādārabhya
 kō vā vr̥ttāntō gandharvarājakulē kēna vā vyāpārēṇa vāsaramatinīta vatī gandharvarājaputrī kiṁ vākarōnmahāśvētā kimabhāṣata vā madalēkhā
 kē bābhavannālāpāḥ parijanasya bhavatō vā kō vyāpāra āsīt. 
 āsīd vā kācidasmadāśrayiṇī kathā. kēyūrakas tu sarvam ācacakṣē. d ēva
 śrūyanām. nirgatē tvayi hr̥dayasahasraprayāṇapaṭahakalakalam iva nūpuraca krakaṇitēna kanyakāntaḥpurē kurvati dēvī kādambarī saparijanā saudha śikharamāruhya turagadhūlirēkhādhūsaraṁ dēvasyaiva gamanamārgamālōkitavatī. 
 tirōhitadarśanē ca dēvē madalēkhāskandhanikṣiptamukhī prītyā taṁ digantaṁ
 dugdhōdadhidhavalaiḥ plāvayantīva dr̥ṣṭipātaiḥ sitātapatrāpadēśēna śaśi nēvērṇyayā nivāryamāṇaravikarasparśā suciraṁ tatraiva sthitavatī. 
 tasmāc ca katham api sakhēdamavatīrya kṣaṇamivāsthānamaṇḍapē sthitvō sthāya skhalanabhiyēva nivēdyamānōpahārakusumā śabdāyamānairmadhuka rairjaladhārādhavalanakhamayūkhōnmukhānāmanugalaṁ galadbhirvalayaiḥ kaṇṭhaba ndhānivōpapādayantī kēkāravōdvinā bhavanaśikhaṇḍināṁ padē padē ca
 kusumadhavalānkarēṇa gr̥halatāpallavānmanasā ca dēvasya guṇagaṇāna valambamānā tam ēva krīḍāparvatakamāgatavatī yatra sthitavāndēvaḥ. ta m upētya ca dēvēnātra marakataśilāmakarikāpraṇālaprasravaṇasicyamānaha ritalatāmaṇḍapē śīkariṇi śilātalē sthitamatra gandhōdakaparimalalī nālijālajaṭilaśilāpradēśē nātamatra kusumadhūlisikatilē girinadi kātaṭē bhagavānarcitaḥ śūlapāṇiratra hēpitaśaśadhararōciṣi sphāṭi kaśilātalē bhuktamatra saṁkrāntacandanarasalāñchanē muktāśailaśilāpaṭṭē
 suptam iti parijanēna punaruktaṁ nivēdyamānāni dēvasyaiva sthānacihnāni pa śyantī kṣapitavatī divasam. divasāvasānē ca katham api mahāśvētāpra yatnādanabhimatam api tasminn ēva sphaṭikamaṇivēśmanyāhāramakarōt. a stamupagatē ca bhagavati ravāvuditē candramasi tatraiva kaṁcitkālaṁ sthitvā
 candrakāntamayīva candrōdayē pratyārdīkr̥tatanuścandrabimbapravēśabhayēn ēva karau
 kapōlayōḥ kr̥tvā kim api cintayantī mukulitēkṣaṇā kṣaṇamātraṁ sthi tvōtthāya vimalanakhanipatitaśaśipratimābharaguruṇīva kr̥cchādutkṣipantī
 līlāmantharagamanapaṭūni padāni śayyāgr̥hamagāt. śayananikṣiptagātra yaṣṭhiś ca tataḥ prabhr̥ti prabalayā śirōvēdanayā vicēṣṭamānā dāruṇēna ca
 dāharūpiṇā jvarēṇābhibhūyamānā kēnāpyādhinā maṅgalapradīpaiḥ kumudāka raiścakravākaiś ca sārdhamanimīlitalōcanā dukhaḥduḥkhēna kṣaṇadāmanaiṣīt. 
 upasi ca mām āhūya dēvasya vārtāvyatikarōpalambhāya sōpālambhamā diṣṭavatī. 
 candrāpīḍas tad ākarṇya jigamiṣur aśvōśva iti vadanbhavanān niryayau. 
 ārōpitaparyāṇaṁ ca tvaritaturagaparicārakōpanītamindrāyudhamāruhya pa vādārōpya patralēkhāṁ skandhāvārē sthāpayitvā vaiśampāyanamaśēṣa
 parijanaṁ nivartya cānyaturagārūḍhēṇaiva kēyūrakēṇānugamyamānō hēmakūṭaṁ
 yayau. āsādya ca kādambarībhavanadvāramavatatāra. avatīrya ca dvārapā lārpitaturaṁgaḥ kādambarīprathamadarśanakutūhalinyā ca patralēkhayā cānu gamyamānaḥ praviśya ka dēvī kādambarī tiṣṭhatīti saṁmukhāgatamanyatamaṁ
 varṣadharamaprākṣīt. kr̥tapraṇāmēna ca tēna d ēva mattamayūrasya krīḍāparva takasyādhastātkamalavanadīrghikātīrē viracitaṁ himagr̥hamadhyāsta ityā vēditē kēyūrakēṇōpadiśyamānavā pramadavanamadhyēna gatvā kiṁcidadhvānaṁ
 marakataharitānāṁ kadalīdalānāṁ prabhayā śaṣpīkr̥taravikiraṇaṁ haritāya mānaṁ divasaṁ dadarśa. tēṣāṁ ca madhyē nirantaranalinīdalacchannaṁ himagr̥ ham apaśyat. tasmāc ca niṣpatantamāśukaccha lēnācchōdajalēn ēva saṁvītaṁ
 bāhulatāvidhr̥tairmr̥ṇālavalayairābharaṇakair iva dhavalitāvayavamāpāṇḍubhi ścaikaśravaṇāśrayaistāḍaṅkīkr̥taḥ kētakīgarbhadalairupahasitadantapatramālikhi tacandanalalāṭikāni mukhāravindāni baddhasaubhāgyapaṭṭānīva dadhānaṁ kr̥ta candanabinduviśēṣakāṁca divāpi sparśalōbhāsthatēndupratibimbān iva ka pōlānudvahantamapahr̥tāśēṣaśirīṣasaubhāgyābhiḥ śaivalamañjarībhiḥ kr̥taka rṇapūraṁ karpūradhūlidhūsarēṣu malayajarasalavalulitēṣu bakulāvalīvala yēṣu
 stanēṣu nyastanalinīpattraprāvaraṇamanavaratacandanacarcāpraṇayanapāṇḍuraiḥ saṁ tāparōṣamr̥ditacandrakarair iva karaiḥ kalpitamr̥ṇāladaṇḍāni bisatantuma yāni cāmarāṇi bibhrāṇamunnālaiś ca kamalaiḥ kumudaiḥ kuvalayaiḥ kadalīdalaiḥ
 kamalinīpalāśaiḥ kusumastabakaiścātapatrīkr̥tairnivāritātapaṁ jaladēvatā nām iva samūhaṁ varuṇaśriyām iva samāgamaṁ śaradām iva samājaṁ sarasī nām iva gōṣṭhībandhaṁ śiśirōpacāranipuṇaṁ kādambaryāḥ śarīraparicāraka
 śarīraprāyaṁ parijanam adrākṣīt. 
 tēna ca praṇamyamānaḥ pādanakhapatanabhayād iva tvaritāpasr̥tēna dī yamānamārgaścandanapaṅkakr̥tavēdikānāṁ puṇḍarīkakalikāghaṭitaghaṇṭikānāṁ
 vikasitasindhuvārakusumamañjarīcāmarāṇāṁ lambitasthūlamallikāmuku lahārāṇāmābaddhalavaṅgapallavavandanamālikānāṁ dōlāyamānakumudadāma dhvajānāṁ mr̥ṇālavētrahastābhihītarucirakusumābharaṇābhirmadhulakṣmīprati kr̥tibhir iva dvārapālikābhiradhiṣṭhitānāṁ kadalītōraṇānāṁ talēna praviśya
 sarvatō nisr̥ṣṭadr̥ṣṭidr̥ṣṭavānkvacidubhayataṭanikhātatamālapallavakr̥tavanalēkhāḥ
 kumudadhūlivālukāpulinamālinīścandanarasēna pravartyamānā gr̥hanadikāḥ
 
 kaciniculamañjarīracitaraktacāmarāṇāṁ jalāvitānakānāṁ talēṣu
 sasindūrakuhimēṣvāstīryamāṇāni raktapaṅkajaśayanāni kacidēlārasē na sicyamānāni sparśānumēyaramyabhittīni sphaṭikabhavanāni kvacicchi rīṣapakṣmakr̥taśāhalānāṁ mr̥ṇāladhārāgr̥hāṇāṁ śikharamārōpyamāṇānāṁ dhā rākadambadhūlidhūsarāṇāṁ yantramayūrakāṇāṁ kadambakāni kvacitsahakāra rasasiktairjambūpallavairācchādyamānābhyantarāḥ parṇaśālāḥ kvacitkrīḍita kr̥trimakarikalabhayūthakākulīkriyamāṇāḥ kāñcanakamalinikāḥ kvaci gandhōdakakūpēṣu baddhakāñcanasudhāpaṅkakāmapīṭhēṣu sthūlabisalatādaṇḍagha ṭitārakāṇi kr̥takakētakadalajaladrōṇikāni kuvalayāvalīrajjubhirya thyamānāni patrapuṭaghaṭīyantrakāṇi kacitsphaṭikabalākāvalī vānta vāridhārā likhitēndrāyudhāḥ saṁcāryamāṇā māyāmēghamālāḥ kacidu pāntarūḍhapāṇḍuyavāṅkurāsu tarattaruṇamālatīkuḍgaladanturitataraṁgāsu ha ricandanadravavāpikāsu śiśirīkriyamāṇā hārayaṣṭīḥ kvacinmuktā phalakṣōdaracitālavālakānanavaratasthūlajalabindudurdinamutsr̥jataḥ yantra vr̥kṣakānkvacidvidhutapakṣanikṣiptasīkarānītanīhārā bhramantīryantramayīḥ
 pacaśakuniśrēṇīḥ kvacinmadhukarakiṅkiṇīpatipaṭutarabādhyamānāḥ ku sumadāmadōlāḥ kvacidudarārūḍhanirgatōnālanalinīcchadacchāditamukhānya vēśyamānāñchātakumbhakumbhānkvacidaṭitakadalīgarbhastambhadaṇḍāni badhya mānāni cāruvaṁśākr̥tīni kusumastabakātapatrāṇi kvacitkaramr̥dita karpūrapallavarasēnādhivāsyamānāni bisatantumayānyaṁśukāni kvacilla valīphaladravēṇārṭīkriyamāṇāṁstr̥ṇaśūkamañjarīkarṇapūrānkvacidambhōjinī dalavyajanaijyimānānupalabhājanabhājaḥ śītōṣadhirasānanyāṁścaivaṁprakā rāñchiśirōpacārōpakaraṇakalpanāvyāpārānparijanēna kr̥tānkriyamā ṇāṁś ca vīkṣamāṇō himagr̥hakasya madhyabhāgaṁ hr̥dayam iva himavatō jala krīḍāgr̥ham iva pracētasō janmabhūmim iva sarvacandrakalānāṁ kulagr̥ham iva
 sarvacandanavanadēvatānāṁ prabhavam iva sarvacandramaṇīnāṁ nivāsam iva sarva māghamāsayāminīnāṁ saṁkētasadanam iva sarvaprāvr̥ṣāṁ grīṣmōṣmāpanōdōdēśa m iva sarvanimnagānāṁ vaḍavānalasaṁtāpāpanōdananivāsabhiva sarvasāgarāṇāṁ
 vaidyutadahanadāhapratīkārasthānam iva sarvajaladhārāṇāminduvirahaduḥsahadi vasātivāhanasthānam iva kumudinīnāṁ harahutāśananirvāpaṇakṣētram iva ma karadhvajasya dinakarakarair api sarvatō jalayantradhārāsahasrasamutsāritē ratiśītasparśabhayanivr̥ttair iva parihatamanilair api kadambakēsarōlkaravā hibhiḥ kaṇṭakitairivānugataṁ kadalīvanair api pavanacalitadalairjādyaja nitavēpathubhir iva parivāritamalibhir api kusumāmōdamadamukharairābaddha dantavīṇair iva vācālitaṁ latābhir api nirantaramadhukarapaṭala jaṭilābhi gr̥hītanīlaprāvaraṇakābhir iva virājitamāsasāda. kramēṇa ca tatrānta bahivātibahalēna piṇḍahāryēṇēvōpalipyamānōtiśītalasparśanāmanyatā tmanō manacandramayaṁ kumudamayānīndriyāṇi jyōtsnāmayānyaṅgāni
 mr̥ṇālikāmayīṁ dhiyam. agaṇayaca hāramayānakiraṇāṁścandanamaya mātapaṁ karpūramayaṁ pavanamudakamayaṁ kālaṁ tuṣāramayaṁ tribhuvanam. 
 ēvaṁvidhasya ca tasyaikadēśē sakhīkadambakaparivr̥tāmaśēṣasaritpari vārām iva bhagavatīṁ gaṅgāṁ himavatō gr̥hācalagatāṁ kulyābhramibhramitēna
 karpūrarasasrōtasā kr̥taparivēśāyā mr̥ṇāladaṇḍamaṇḍapikāyāstalē kutu maśayanamadhiśayānāṁ hārāṅgadavalayarasanānūpurairmr̥ṇālamaunigaḍēr iva saṁ yatāmīrṇya yā manmathēna candanavalē spr̥ṣṭābhiva lalāṭē śaśalāñchanēna
 bāṣpavārivāhini. cumbitāmitra cakṣuṣi. varuṇēna vardhitaniśvāsamaruti daṣṭām iva mukhē mātariśvanā saṁtāpaprataptēṣvadhyāsitāmivāṅgēṣu pataṅgēna
 kandarpadāhadīpitē gr̥hītām iva hr̥dayē hutabhujā svēdini pariṣvaktām iva
 papuṣi jalēna daivatair api vilupyamānasaubhāgyām iva sarvaśō hr̥dayēna saha
 priyatamasamīpamivōpagataira rupajanitadaurbalyāmāśyānacandanapāṇḍuraṁ ca
 rōmāñcamanavaratahārasparśalagnaṁ muktāphalakiraṇapuñjamivōdvahantīṁ svē dasīkariṇī ca kapōlapālī pakṣapavanēna vījayadbhiranukampyamānā mivāvataṁsamadhukarairavataṁsamadhukararavadahanadagdham iva śrōtramapāṅganirgatē nāśrusrōtasā siñcantīmatipravr̥ttasya cāśruṇō nirvāhapraṇālikāmi va karpūrakētakīkalikāṁ karṇē kalayantīmāyataśvāsavidhutitaralitēna ca
 saṁtāpabhayapalāyamānēna dēhaprabhāvitānēnēvāṁśukēna vimucyamānakucaka laśāmāpatatpracalacāmarapratibimbaṁ ca kucakalaśayugalaṁ priyāntikaga manautsukyakr̥tapakṣam iva karatalēna nirundhantī muhurmuhurbhujalatayā tuṣā raśilāśālabhañjikāmāliṅgantī muhuḥ kapōlaphalakēna karpūraputrikā māśliṣyantī muhuścaraṇāravindēna candanapaṅkapratiyātanāmāspr̥śantīṁ sta nasaṁkrāntēnātmamukhēnāpi kutūhalin ēva parivr̥tya vilōkyamānāṁ karṇa pūrapallavēnāpi svapratibimbapallavaśāyinā sōtkaṇṭhēn ēva cumbyamānaka pōlaphalakāṁ hārair api muktātmabhirmadanaparavaśair iva prasāritakarairāli camānāṁ maṇidarpaṇamurasi nihitaṁ nōditavyamadyēti jīvitasparśa mayaṁ śapathaṁ śaśinam iva kārayantī kariṇīm iva saṁmukhāgatapramadavana gandhavāraṇaprasāritakarāṁ prasthitāmivānabhīṣṭadakṣiṇavātamr̥gāgamanāṁ ma danābhiṣēkavēdikām iva kamalāvr̥tacandanadhavalapayōdharakalaśāvaṣṭabdhapā rdhāmākāśakamalinīm iva svacchāmbarataladr̥śyamānamr̥ṇālakōmalōrumū lāṁ kumumacāpalēkhām iva madanārōpitaguṇakōṭikāntatarāṁ madhumā sadēvatām iva śiśirahāriṇī madhukarīm iva kusumamārgaṇākulā canda navilēpanāmanagarāgiṇīṁ ca bālāṁ manmathajananī ca mr̥ṇālinīmabhyarthi satuṣārasparśā ca kādambarī vyalōkayat. 
 atha sā yathādarśanamāgatyāgatya candrāpīḍāgamanamāvēdayantaṁ pari janamuttaralatārakēṇa cakṣuṣā kathaya kiṁ satyamāgatō dr̥ṣṭastvayā kiya syadhvani kāsāviti pratimukhaṁ nikṣiptēnānakṣaraṁ papraccha. pravardhamānadhava limrā cakṣuṣā dr̥ṣṭvā ca saṁmukhamāpatantaṁ taṁ dūrād ēva varārōhā navapahā
 kariṇīvōrustambhavidhr̥tā vicēṣṭamānāṅgī kusumaṁśayanaparimalōpagataiḥ
 paravaśā mukharairmadhukarakulauravōtthāpyamānā saṁbhramacyutōttarīyakā hā rakiraṇānurasi kartumicchantī maṇikuṭṭimanihitēna vāmakaratalēna ha stāvalambanaṁ nijapratimām iva yācamānā sastakēśakalāpasaṁyamanaśra mitēna galatsvēdasalilēna dakṣiṇakarēṇa samabhyukṣyēvātmānamarpayantī
 valitatrikatāmyacivalītaraṁgitarōmarājitayā niṣpīyamān ēva sarvarasā nanaṅgēnāntaḥpraviṣṭalalāṭikācandanarasamiśram iva cakṣuṣā kṣarantī śi śiramānandajalamānandavāribinduvaiṇikayā calitāvataṁsadhūlidhūsaraṁ pri yapratimāpravēśalōbhēn ēva kapōlaphalakaṁ pakṣālayantī lalāṭikā vandana bharēṇēva kiṁcidadhōmukhī tatkṣaṇamapāṅgabhāgapuñjinatārakayā tanmukhala mayēva dīrghayā dr̥ṣṭyākr̥ṣyamāṇā kusumaśayanāduttasthau. candrāpīḍastu
 samupasr̥tya pūrvavad ēva tāṁ mahāśvētāpraṇāmapuraḥsaraṁ darśitavinayaḥ praṇa nāma. kr̥tapratipraṇāmāyāṁ ca tasyāṁ punastasminn ēva kusumaśayanē samu paviṣṭāyāṁ pratīhāryā samupanītāṁ jāmbūnadamayīmāsandikāṁ rōciṣṇura apratyumapādāṁ pādēnaivōtsārya kṣitāvēvōpāviśat। atha kēyūrakō dēvi
 dēvasya candrāpīḍasya prasādabhūmirēṣā patnalēkhā nāma tāmbūlakaraṅka cāhinītyabhidhāya pacalēkhāmadarśayat. atha kādambarī dr̥ṣṭvā tāmahō
 mānuṣīṣu pakṣapātaḥ prajāpavēriti cintayāṁbabhūva. kr̥tapraṇāmāṁ ca tāṁ
 sādaramēōhītyabhidhāyātmanaḥ samīpē sakutūhalaṁ parijanēna dr̥śyamānāṁ
 pr̥ṣṭhataḥ samupāvēśayat. darśanādēvōpārūḍhaprītyaniśayā ca muhurmuhurēnāṁ
 sōpagrahaṁ karakisalayēna pasparśa. 
 candrāpīḍas tu sapadi kr̥tasakalāgamanōcitōpacārastadavasthāṁ citra rathatanayāmālōkyācintayat. atidurvidagdhaṁ hi mē hr̥dayamadyāpi na
 śraddadhāti. bhavatu pr̥cchāmi tāvad ēnāṁ nipuṇālāpēnēti. prakāśamabravīt. 
 dēvi jānāmi kāmaratiṁ nimittīkr̥tya pravr̥ttōyamavicalasaṁtāpatantrō
 vyādhiḥ. sutanu satyaṁ na tathā tvāmēṣa vyathayati yathāsmān. icchāmi
 dēhadānēnāpi svasthāmatrabhavatī kartum. utkampinīmanukampamānasya ku sumēṣupīḍayā patitāmavēkṣamāṇasya patatīva mē hr̥dayam. anaṅgadē tanubhūtē
 tē bhujalatē. gāḍhasaṁtāpatayā ca dr̥ṣṭayā vahasi sthalakamalinīm iva rakta tāmarasām. duḥkhitāyāṁ ca tvayi parijanēpi cānavara takr̥tāśrubindu pātēna vartatē muktābharaṇatā. gr̥hāṇa svayaṁ varāhaṇi maṅgalaprasādhanāni. 
 sakusumaśilīmukhā hi śōbhatē navā latēti. atha kādambarī bālatayā
 svabhāvamugdhāpi kandarpaṇōpadiṣṭayēva prajñayā tamaśēṣamasyāvyaktavyāhā ra sūcitamartha manasā japāha. manōrathānāṁ tu tāvatī bhūmimasaṁbhāvayantī
 śālīnatāṁ cāvalambamānā tūṣṇīmēvāsīt. kēvalamutpāditānyavyapa dēśā tatkṣaṇa। tamānanāmōdamadhukarapaṭalāndhakāritaṁ draṣṭum iva smitā lōkamakarōt. tatō madalēkhā pratyavādīt. kumāra kiṁ kathayāmi. 
 dāruṇōyamakathanīyaḥ khalu saṁtāpaḥ. api ca kumārabhāvōpētāyāḥ ki mivāsyā yanna saṁtāpāya. tathā hi. mr̥ṇālinyāḥ śiśirakisalayam api
 
 hutāśanāyatē. jyōtnāpyātapāyatē. nanu kisalayatālavr̥ntavātairmanasi
 jāyamānaṁ kiṁ na paśyasi khēdam. dhīratvam ēva prāṇasaṁdhāraṇahēturasyā
 iti. kādambarī tu hr̥dayēna tam ēva madalēkhālāpamasya pratyuttarīcakāra. 
 candrāpīḍōpyubhayathāghaṭamānārthatayā saṁdēhadōlārūḍhēnaiva cētasā mahāśvēta yā saha prītyupacayacaturābhiḥ kathābhirmahāntaṁ kālaṁ sthitvā tathaiva mahatā. 
 yatnēna mōcayitvātmānaṁ skandhāvāragamanāya kādambarībhavanānniryayō. 
 nirgataṁ ca turaṁgamamārurukṣantaṁ paścādāgatya kēyūrakōbhihitavān. 
 d ēva madalēkhā vijñāpayati. dēvī kādambarī prathamadarśanajanitaprītiḥ
 patnalē khāṁ nivartyamānāmicchati pathādyāsyatīti śrutvā dēvaḥ pramāṇa miti. ākarṇya candrāpīḍaḥ kēyūraka dhanyā spr̥haṇīyā ca patralēkhā
 yām ēvam anubadhnāti durlabhō dēvīprasādaḥ pravēśyatāmityabhidhāya punaḥ
 skandhāvāramēvājagāma. praviśann ēva pituḥ samīpādāgatamabhijñātatara mālēkhahārakamadrāsīt. dhr̥taturaṁgamaś ca prītivisphāritēna cakṣuṣā dūrā dēvāpr̥cchat. aṅga kañcitkuśalō tātaḥ saha sarvēṇa parijanēnāmbā
 ca sarvāntaḥpurairiti. athāsāvupasr̥tya praṇāmānantaraṁ d ēva yathājñā payasītyabhidhāya lēkhadvitayamarpayāṁbabhūva. yuvarājas tu śirasi kr̥tvā
 svayam ēva ca tad unmucya kramaśaḥ papāṭha. 
 svastyujjayinītaḥ sakalarājanyaśikhaṇḍaśēkharīkr̥tacaraṇāravindaḥ
 paramamāhēśvarī mahārājādhirājō dēvastārāpīḍaḥ sarvasaṁpadāmāyatanaṁ
 candrāpīḍamudañcacārucūḍāmaṇimarīcicakracumbinyuttamāṅgē cumbannanda yati. kuśalinyaḥ prajāḥ. kiṁtu kiyān api kālō bhavatōdr̥ṣṭasya gataḥ. 
 balavadutkaṇṭhitaṁ nō hr̥dayam. dēvī ca sahāntaḥpurairlānimupanītā. atō
 lēkhavācanaviratir ēva prayāṇakālatāṁ nētavyēti. śukanāsaprēṣitē dvitī yēpyamumēvārtha likhitamavācayat. asminnēvāvasarē samupasr̥tya vaiśa mpāyanōpi lēkhadvitayamaparamātmīyamasmādabhinnārthamēvādarśayat. atha
 yathājñāpayati tāta ityuktvā tathaiva ca turagādhirūḍhaḥ prayāṇapaṭahama vādayat. samīpē sthitaṁ ca mahatāśvīyēna parivr̥taṁ mahābalādhikr̥taṁ
 balāhakaputraṁ mēghanādanāmānamādidēśa. bhavatā patralēkha yā sahāganta vyam. niyataṁ ca kēyūrakastāmādāyaitāvatī bhūmimāgamiṣyatīti tanmu khēna vijñāpyā praṇamya dēvī kādambarī. nanviyaṁ sā tribhuvananinda nīyā niranurōdhā niṣparicayā durghahā prakr̥timānāṁ yēṣāmakāṇḍa visaṁvādinyaḥ prītayō na gaṇayanti niṣkāraṇavatsalatām. ēvaṁ
 gacchatā mayātmanō nītaḥ snēhaḥ kapaṭakūṭajālikatāṁ prāpitā bhaktira līkakākukaraṇakuśalatāṁ pātitamupacāramātramadhuraṁ dhūrtatāyāmātmārpaṇaṁ
 prakaṭitaṁ vāṅganasayōbhinnārthatvam. āstāṁ tāvad ātmā. asthānāhita prasādā divyayōgyā dēvyapi vaktavyatāṁ nītā. janayanti hi paścāvala kṣyamabhūmipātitā vyarthāḥ prasādāmr̥tadr̥ṣṭayō mahatām. na khalu tathā
 dēvīṁ prati prabalalajjātibhāramantharaṁ mē hr̥dayaṁ yathā mahāśvētāṁ prati. 
 niyatamēnāmalīkādhyārōpaṇavarṇitāsmadguṇasaṁbhārāmasthānapakṣapātinīma sakr̥dupālapsyatē dēvī. tatkiṁ karōmi. garīyasī gurōrājñā prabhavati
 dēhamātrakasya. hr̥dayēna hēmakūṭanivāsavyasaninā likhitaṁ janmāntara sahasrasya dāsyapatraṁ dēvyāḥ। na dattamasyāṭavikasya gaulmikēn ēva dēvī prasādēna gantum. sarvathā gatōsmi piturādēśādujjayinīm. prasaṁgatō
 janakathākīrtanēṣu smartavyaḥ khalu candrapīḍacaṇḍālaḥ. mā caivaṁ maṁsthāḥ
 yathā jīvanpunardēvīcaraṇāravindavandanānandamananubhūya sthāsyati candrā pīḍa iti. mahāśvētāyāś ca sapradakṣiṇaṁ śirasā pādau vandanīyau. mada lēkhāyāca kathanīyaḥ praṇāmapūrvamaśithilaḥ kaṇṭhagrahaḥ. gāḍhamāliṅga nīyā ca tamālikā. asmadvacanādaśēṣaḥ praṣṭavyaḥ kuśalaṁ kādambarīpa rijanaḥ. racitāñjalinā ca bhagavānāmantraṇīyō hēmakūṭa iti. 
 ēvam ādiśya taṁ suhr̥dādisādhanamaklēśayatā śanaiḥ śanair gantavyam ity u ktvā vaiśampāyanaṁ skandhāvārabharē nyayuṅkta. svayam api ca tathārūḍha
 ēva gamanahēlāharṣahēṣāravakampitakailāsēna khuratāṇḍavakhaṇḍitabhuvā
 kāntakuntalatāvanavāhinā taruṇaturagaprāyēṇāśvasainyēnānugamyamānasta m ēva lēkhahārakaṁ paryāṇalagnamabhinavakādambarīviyōgaśūnyēnāpi hr̥dayē nōjjayinīmārga pr̥cchanpratasthē. kramēṇa cātipravr̥ddhaprakāṇḍapādapaprāyayā
 mālinīlatāmaṇḍapairmaṇḍalitatarukhaṇḍayā gajapatipātitapādapaparihārava krīkr̥tamārgayā janajanitatr̥ṇaparṇakāṣṭhakōṭikūṭaprakaṭitavīrapuruṣaghāta sthānayā mahāpādapamūlōtkīrṇakāntāradurgayā tr̥ṣitapathikakhaṇḍitadalō jjhitāmalakīphalanikarayā vikasitakarañjamañjarīrajōvicchuritata ṭaistaṭatarubaddhapaṭaccarakarpaṭadhvajacilariṣṭakāsthitaśuṣkapallavaviṣṭarānumi tapathikaviśrāmairviśrāntakārpaṭikaprasphōṭitacaraṇadhūlidhūsarakisalayalā ñchitōpakaṇṭhaiḥ patnasaṁkarāsurabhīkr̥tāśiśirapaṅkilavivarṇāsvādujalai vratatigranthigrathitaparṇapuṭatr̥ṇapūlīcihnānumēyairjaratkāntārakūpairasulabhasa lilatayānabhilaṣitōhēśayā madhubindusyandisindhuvāravanarājirajōdhū saritatīrābhiś ca kubjakalatājālakairjaṭilīkr̥tasaikatābhiradhvagōtkhāta vālukākūpakōpalabhyamānakaluṣasvalpasalilābhiḥ śuṣkagirinadikā bhirviṣamīkr̥tāntarālayā kukuṭakulakaulēyakaraṭitānumīyamānagulmaga hanagrāmakaṭikayā śūnyayā divasamaṭavyā gatvā pariṇatē ravibimbē
 bimbāruṇātapavisarē vāsarē niḥśākhīkr̥takadambaśālmalīpalāśaba hulaiḥ śikharaśēṣaikapallavaviḍambitātapatraiḥ pādapairūddhasthitaprarōhasthūla sthāṇumūlagranthijaṭilaiś ca haritālakapilapakkavēṇuviṭapidalaracitavr̥ti bhimuṁgabhayakr̥tatr̥ṇapuruṣakairvipākapāṇḍubhiḥ phalinaiḥ priyaṅguprāyairaṭavīkṣē vairviralīkr̥tavanapradēśē ciraprarūḍhasya raktacandanatarōrupari baddhaṁ sara sapiśitapiṇḍanibhairalaktakairabhinavaśōṇitāruṇēna raktacandanarasēna cā ī jihvālatālōhinībhī raktapatākābhiḥ kēśakalāpakāntinā ca kr̥ṣṇa cāmarāvacūlēna pratyagraviśasitānāṁ jīvānāmivāvayavairuparacitadaṇḍa maṇḍanaṁ pariṇatavarāṭakaghaṭitabuddhadārthacandrakhaṇḍakhacitaṁ sutamahiṣarakṣa ṇāvatīrṇadinakarāvatāritaśaśin ēva virājitaśikhara dōlāyitaśr̥ṅga-sa gilōha gr̥ṅkhalāvalambamānagharghararavaghōraghaṇṭayā ca ghaṭitakēsarisaṭāruci racāmarayā kāñcanatriśūlikayā likhitanabhaḥsthalabhitastataḥ pathikapu ruṣōpahāramārgamivālōkayantaṁ mahāntaṁ raktadhvaja dūrata ēva dadarśa. 
 tadabhimukhaś ca kiṁcid adhvānaṁ gatvā kētakīsūcikhaṇḍapāṇḍurēṇa vana dviradadantakapāṭēna parivr̥tāṁ lōhatōraṇēna ca raktacāmarāvaliparikarāṁ
 kālāyasadarpaṇamaṇḍalamālāṁ śabaramukhamālām iva kapilakēśabhīṣaṇāṁ
 bibhrāṇēna sanāthīkr̥tadvāradēśāmabhimukhapratiṣṭhitēna ca vinihitarakta candanahastakatayā rudhirāruṇayamakaratalāsphālitēn ēva śōṇitalavalōbha lōlaśivālihyamānalōhitalōcanēna lōhamahiṣēṇādhyāsitāñjanaśilā vēdikāṁ kvacidratōtpalaiḥ śabaranipātitānāṁ vanamahiṣāṇām iva lōcanaiḥ
 kacidagastikudmalaiḥ kēsariṇām iva karajaiḥ kvacikiśukakusumaku malaiḥ śārdūlānām iva sarudhirairnakharaiḥ kr̥tapuṇyapuṣpaprakarāmanyatrāku
 rivām iva kuṭilahariṇaviṣāṇakōṭikūṭaiḥ pallavitām iva sarasaji hvācchēdaśataiḥ kusumitām iva raktanayanasahajaiḥ phalitām iva muṇḍa maṇḍalairupahārahiṁsāṁ darśayantīṁ śākhāntarālanirantaranilīnaraktaku kuṭakulaiś ca bhayādakāladārśatakusumastabakair iva raktāśōkaviṭapairvibhūṣi tāṅgaṇāṁ balirudhira pānatr̥ṣṇayā samāgataiś ca vētālair iva tālairdīyamāna phalamuṇḍōpahārāṁ śaṅkājvarakampitair iva kadalikāvanairbhayōtkaṇṭakitai r iva śrīphalatarukhaṇḍaistrāsōrdhvakēśair iva khajūravanaiḥ samantādhanīkr̥tāṁ. 
 vidalitavanakarikumbhavigalitaraktamuktāphalāni navarudhirāruṇabali sikthalubdhamugdhakr̥kavākugrastamuktāni vikiradbhirambikāparigrahadurla litaiḥ krīḍadbhiḥ kēsarikiśōrakairaśūnyōhēśāṁ prabhūtarudhiradarśanōdbhū tamūrchapatitēn ēva pratibimbitēnāstatānēṇa savitrā tāmratarīkr̥taiḥ kṣata jajalapravāhaiḥ picchilīkr̥tājirāmavalambamānadīpadhūmaraktāṁśukēna gra thitaśikhigalavalayāvalinā piṣṭapiṇḍapāṇḍuritaghanaghaṇṭāmālabhāriṇā
 trāpuṣasiṁhamukhamadhyasthitasthūlalōhakaṇṭakaṁ dattadantadaṇḍārgalaṁ galatpī tanīlalōhitadarpaṇasphuritabuhudamālaṁ kapāṭapaṭṭavayaṁ dadhānēna garbhagr̥hadvā radēśēna dīpyamānāmantaḥpiṇḍikāpīṭhapātibhiś ca sarvapaśujīvitair iva
 śaraṇamupāgatairalaktakapaṭairavirahitacaraṇamūlāṁ patitakr̥ṣṇacāmaraprati bimbānāṁ ca śiraśchēdalamakēśajālakānām iva paraśupaṭṭiśaprabhr̥tīnāṁ
 jīvaviśasanaśastrāṇāṁ prabhābhirbaddhabahalāndhakāratayā pātālanivāsi nīmivōpalakṣyamāṇāṁ raktacandanakhacitasphuratphalapallavakalitaiś ca bi lvapatradāmabhirvālakamuṇḍamālambair iva kr̥tamaṇḍanāṁ śōṇitatāmraka dambastabakakr̥tārcanaiś ca paśūpahārapaṭahapaṭurāṭitarasōllasitarōmāñcairivā jaiḥ krūratāmuddahantī cārucāmīkarapaṭṭamāvr̥tēna ca lalāṭēna śabarasunda rīracitasindūratilakavindunā dāḍimakusumakarṇapūraprabhāsēkalōhitā yamānakapōlabhittinā rudhiratāmbūlāruṇitādharapuṭēna bhr̥kuṭikuṭilabhruṇā
 
 raktanayanēna mukhēna kusumbhapāṭalitadukūlakalitayā ca dēhalatayā ma hākālābhisārikāvēṣavibhramaṁ bibhratī saṁpiṇḍitanīlagugguludhūpadhūmā ruṇīkr̥tābhiś ca pracalantībhirgarbhagr̥hadīpikālatābhiraṅgulībhir iva mahiṣā suraśōṇitalavālōhinībhiḥ skandhapīṭhakaṇḍūyanacalitatriśūladaṇḍaka tāparādha vanamahiṣam iva tarjayantī pralambakūrcadharaiśchāgair api dhr̥tavratē r iva sphuradadharapuṭairāsubhir api japaparīr iva kr̥ṣṇājinamāvr̥tāṅgaḥ kuraṅga r api pratiśayitair iva jvalitalōhitamūrdharalaraśmibhiḥ kr̥ṣṇasar api śi rōghr̥tamaṇidīpakairivārādhyamānāṁ sarvataḥ kaṭhōravāyasagaṇēna ca raṭatā
 stutiparēṇēva stūyamānāṁ sthūlasthūlaiḥ śirājālakairgōdhāgōlikākr̥ka lāsakulair iva dagdhasthāṇvāśaṅkayā samārūḍhairgavākṣitēnālakṣmīsamutkhā talakṣaṇasthānair iva visphōṭavaṇabindubhiḥ kalmāṣitasakalaśarīrēṇa
 karṇāvataṁsasaṁsthāpitayā ca cūḍayā rudrākṣamālikām iva dadhānēnāmbi kāpādapatanaśyāmalalāṭavardhamānārbudaina kuvādikadattasiddhāñjanasphu ṭitaikalōcanatayā trikālamitaralōcanāñjanadānādaralakṣṇīkr̥tadāruśa lākēna pratyahaṁ kaṭukālāvusvēdaprārabdhadanturatāpratīkārēṇa kathaṁcida sthānadattēṣṭakāpahāratayā śuṣkaikabhujōpaśāntamardanavyasanēnōparyuparyavi śrāntakaṭukartiprayōgavardhitatimirēṇāśmabhēdasaṁgr̥hītavarāhadaṁṣṭrēṇēṅgudī
 kōśakr̥tauṣadhācanasaṁgrahēṇa sūcīsyūtaśirāsaṁkōcitavāmakarāṅgulinā
 kauśēyakakōśāvaraṇakṣativraṇitacaraṇāṅguṣṭhakēnāsamyakr̥tarasāyanānītā
 kālajvarēṇa jarāṁ gatēnāpi dakṣiṇāpathādhirājyavaraprārthanākarthita durgēṇa duḥśikṣitaśramaṇādiṣṭatilakābaddhavibhavapratyāśēna haritapacara sāṅgāramaṣīmalinaśambūkavāhinā paṭṭikālikhitadurgāstōtrēṇa dhūmara kālaktakākṣaratālapatrakuhakatantramantrapustikāsaṁgrāhiṇā jīrṇamahāpā śupatōpadēśalikhitamahākālamatēnāvirbhūtanidhivādavyādhinā saṁjātadhā tuvādavāyunā lamāsuravivarapravēśapiśācēna pravr̥ttayakṣakanyakākāmi tvamanōrathavyāmōhēna vardhitāntardhānamantrasādhanasaṁgrahēṇa śrīparvatāścarya vārtāsahasrābhijñēnāsakr̥dabhimantritasiddhārthakaprahatipradhāvitaiḥ piśāca gr̥hītakaiḥ karatalatāḍanacipiṭīkr̥taśravaṇapuṭēnāvimuktaśaivābhimānēna
 durgr̥hītālābuvīṇāvādanōijitapathikaparihatēna divasam ēva maśakakka ṇitānukāri kim api kampitōttamāṅa gāyatā svadēśabhāṣāniba ddhabhāgīrathībhaktistōtranartakēna gr̥hītaturagabrahmacaryatayānyadēśāgatōṣi tāsu jaratnajitāsu bahukr̥tvaḥ saṁprayuktastrīvaśīkaraṇacūrṇēnātirō ṣaṇatayā kadācihutāṣṭapuṣpikāpātōtpāditakrōdhēna caṇḍikām api
 mukhabhaṅgivikārairbhr̥śamupahasatā kadācinivāryamāṇāvāsaruṣitādhvagā rabdhabahubāhuyuddhapātabhanapr̥ṣṭhakēna kadācitkr̥tāparādhabālakapalāyanāma rṣapaścātmadhāvitaskhalitādhōmukhanipātōpalasphuṭitaśiraḥkapālabhumagrīvēṇa
 kadācijjanapadakr̥tanavāgatāparadhārmikādaramatsarōdbaddhātmanā niḥsaṁskā ratayā yatkiṁcanakāriṇā khajatayā mandaṁ mandaṁ saṁcāriṇā badhiratayā
 saṁjñāvyavahāriṇā rātryandhatayā divāvihāriṇā lambōdaratayā prabhūtā hāriṇānēkaśaḥ phalapātanakupitavānaranakhōllēkhacchidritanāsāpuṭēna bahu śaḥ kusumāvacayacalitabhramarasahasradaṁśaśīrṇīkr̥taśarīrēṇa sahasraśaḥ
 śayanīkr̥tāsaṁskr̥taśūnyadēvakulakālasarpadaṣṭēna śataśaḥ śrīphalataruśi kharacyuticūrṇitōttamāṅgēnāsakr̥dutsannadēvamātr̥gr̥havāsyr̥kṣanakhajarjarita  kapōlēna sarvadā vasantakrīḍinā janēnōkṣiptakhaṇḍakhaṭvārōpitavr̥ddha dāsīvivāhaprāptaviḍambanēnānēkāyatanapratiśayitaniṣphalōtthānēna dau sthityam api vividhavyādhiparivr̥taṁ svakuṭumbamivōhahatā mūrkhatām api
 
 bahuvyasanānugatāṁ prasūtānēkāpatyām iva darśayatā krōdhamapyanēkadaṇḍā ghātanirmitabahugātragaṇḍakaṁ phalitam iva prakāśayatā klēśam api sarvāva yavajvalitadīpikādāhavraṇavibhāvitaṁ bahumukham iva prakaṭayatā pari bhavam api niṣkāraṇākruṣṭajanapadadattapadākr̥ṣṭiśataṁ sapravāham iva dadhānēna
 śuṣkavanalatāvinirmitabr̥hatkusumakaraṇḍakēna vēṇulatāracitapuṣpapāta nāṅkuśikēna kṣaṇamapyamuktakālakambalakhaṇḍakhōlēna jaradraviḍadhārmi kēṇādhiṣṭhitāṁ caṇḍikāmapaśyat. tasyām ēva ca vāsamaracayat. 
 athāvatīrya turagātmaviśya bhaktipravaṇēna cētasā tāṁ praṇanāma. 
 kr̥tapradakṣiṇaś ca punaḥ praṇamya praśāntōddēśadarśanakutūhalēna paribhramanuccai rāraṭantamākrōśantaṁ ca kupitaṁ draviḍadhārmikamēkadēśē dadarśa. dr̥ṣṭvā ca
 kādambarīvirahōtkaṇṭhōḍēgadyamānīpi suciraṁ jahāsa. nyavārayac ca tēna
 sārdha saṁrabdhakalahānupahasataḥ svasainikān. upasāntvanaiś ca katham api
 priyālāpaśatānunayaiḥ praśamamupanīya kramēṇa janmabhūmi jāti vidyāṁ ca
 kalatramapatyāni vibhavaṁ vayaḥpramāṇaṁ pravrajyāyāś ca kāraṇaṁ svayam ēva pa praccha. pr̥ṣṭaśvāsāvavarṇayadātmānam. atītasvaśauryarūpavibhavavarṇanavā cālēna tēna sutarāmarajyata rājaputraḥ. virahāturahr̥dayasya vinōdanatā m ivāgāt. upajātaparicayacāsmai tāmbūlamadāpayat. astamupagatē
 ca bhagavati saptasaptāvāvāsitēṣu yathāsaṁpannapādapatalēṣu rājasūnuṣu
 śākhāvasaktatapanīyaparyāṇēṣu kṣititalaluṭhanapāṁśulasaṭāvadhūnanānumitō sāhēṣu gr̥hītakatipayaśaṣpakavalēṣu pītōdakēṣu sānārdrapr̥ṣṭhatayā viga taśramēṣu purōnikhātakuntayaṣṭiṣu saṁyatēṣu bājiṣu bājisamīpaviraci taparṇaprastarē ca divasagamanakhinnaparikalpitayāmikē suṣupsati saini kajanē kr̥tabahupāvakaprabhāpītatamasi divasa iva virājamānē sēnānivēśē
 
 candrāpīḍaḥ parijanēnaikadēśē saṁyatasyēndrāyudhasya puraḥ parikalpitaṁ pra tīhāranivēditaṁ śayanīyamagāt. niṣaṇṇasya cāsya tatkṣaṇam ēva paspa rśa duḥkhāsikā hr̥dayam. aratigr̥hītaca visarjayāṁbabhūva rājalō kam. ativallabhān api nālalāpa pārśvasthān. nimīlitalōcanō mu hurmuhurmanasā jagāma kiṁpuruṣaviṣayam. ananyacētāḥ sasmāra hēmakū ṭasya. niṣkāraṇabāndhavatāmacintayanmahāśvētāprasādānām. jīvita phalamabhilalāṣa punaḥ punaḥ kādambarīdarśanam. apagatābhimānapēśalāya
 nitarāmaspr̥hayanmadalēkhāparicayāya. tamālikāṁ draṣṭumācakāṅka. 
 kēyūrakāgamanamutprēkṣata. himagr̥hakamapaśyat ।uṣṇamāyataṁ punaruktaṁ
 niśaśvāsa. babandha cādhikāṁ prīti śēṣahārē. paścāsthitāṁ puṇyabhā ginīm amanyata patralēkhām. ēvaṁ cānupajātanid ēva tāmanayaniśām. 
 uṣasi cōtthāya tasya jaradraviḍadhārmikasyēcchayā nisr̥ṣṭair dhanavisaraiḥ
 pūrayitvā manōrathamabhimatamabhiramaṇīyēṣu pradēśēṣu nivasannalpairēvāhō bhir ujjayinīm ājagāma. 
 ākasmikāgamanaprahr̥ṣṭa saṁbhrāntānāṁ paurāṇāmakamalānīva namaskā rāñjalisahasrāṇi praticchannatarkita ēvāvivēśa nagarīm. ahamahami kayā ca pradhāvitādatirabhasaharṣarasavihvalātparijanāhāri d ēva candrāpī ḍō vartata ityupalabhyāsya pitā nirbharānandamandagamanō mandara iva kṣī rōdajalamuttarīyāṁśukamamalamāgalitamākarṣanmaharṣanētrajalabinduvarṣī mu tāphalāsāra iva kalpapādapaḥ pratyāsannavartibhirjarāpāṇḍumaulibhiścanda navilēpanairanupahatakṣaumadhāribhiḥ kēyūribhiruṣṇīṣibhiḥ kirīṭibhiḥ śē kharibhirbahukailāsām iva bahukṣīrōdām iva kṣitiṁ darśayadbhiḥ pratipannāsi vētracchannakētucāmarairanugamyamānō rājasahajaiścaraṇābhyām ēva pratyujja gāma. dr̥ṣṭvā ca pitaraṁ dūrādēvāvatīrya vājinathūḍāmaṇimarīcimā linā maulinā mahīmagacchat. atha prasāritabhujēnēōhītyāhūya
 pitrā suciraṁ gāḍhamupagūḍhaḥ tatkālasaṁnihitānāṁ ca mānanīyānāṁ kr̥ta namaskāraḥ karē gr̥hītvā vilāsavatībhavanamanīyata rājñā. tayāpi
 tathaiva sarvāntaḥpuraparivārayā pratyudgamyābhinanditāgamanaḥ kr̥tāgamana maṅgalācārō digvijayasaṁbaddhābhir ēva kathābhiḥ kaṁcitkālaṁ sthitvā
 śukanāsaṁ draṣṭumāyayau. tatrāpyamunaiva kramēṇa suciraṁ sthitvā nivēdya
 vaiśampāyanaṁ skandhāvāravartinaṁ kuśalinamālōkya ca manōramāmāgatya
 vilāsavatībhavana ēva sarvāḥ snānādikāḥ paravaśa iva kriyā ni ravartayat. aparāhnē nijam ēva bhavanamayāsīt. tatra ca raṇaraṇakakhi dyamānamānasaḥ kādambaryā vinā na kēvalamātmānaṁ svabhavanamavantī nagaraṁ vā sakalam ēva mahīmaṇḍalaṁ śūnyamamanyata. tatō gandharvarājapu trīvā śravaṇōtsukaś ca mahōtsavamivēpsitavaraprāptikālamivāmr̥tōtpa ttisamayam iva patralēkhāgamanaṁ pratyapālayat. 
 tataḥ katipayadivasāpagamē mēghanādaḥ patralēkhāmādāyāgacchat. u pānayaccainām. kr̥tanamaskārāṁ ca dūrād ēva smitēna prakāśitaprītiścandrā pīḍaḥ prakr̥tivallabhām api kādambarīsakāśātprasādalabdhāparasaubhāgyāmi va vallabhataratāmupāgatāmutthāyātiśayadarśitādaram āliliṅga patralēkhā m. mēghanādaṁ ca praṇataṁ pr̥ṣṭē karakisalayēna pasparśa! samupaviṣṭaścābravīt. 
 pacalēkhē kathaya tatrabhavatyā mahāśvētāyāḥ samadalēkhāyā dēvyāḥ kāda mbaryāś ca kuśalam. kuśalī vā sakalastamālikākēyūrakādiḥ parija na iti. sābravīt. d ēva yathājñāpayasi bhadram. tvāmarcayati śēkharīka tāñjalinā sasakhījanā saparijanā dēvī kādambarī. ity ēvam uktavatīṁ
 
 patralēkhām ādāya mandirābhyantaraṁ visarjitarājalōkō vivēśa. tatra
 cōttāmyatā manasā dhārayitumapārayankutūhala matiprītyā dūramutsāri taparijanaḥ praviśyāgāramaciraprarūḍhāyāḥ sthalakamalinyāḥ pr̥thubhiru nālaiḥ palāśairuparacitātapatrakr̥tyāyā adhyāsya madhyabhāgamanyatarasya
 marakatapatākāyamānasya pattramaṇḍapasya talē caraṇāravindēna samutsārya
 sukhaprasuptaṁ haṁsamithunamupaviśyāmākṣīt. patralēkhē kathaya kathamasi
 sthitā. kiyanti vā dināni. kīdr̥śō vā dēvīprasādaḥ. kā vā
 gōṣṭhyaḥ samabhavan. kīdr̥śyō vā kathāḥ samajāyanta. kō vāti śayēnāsmānsmarati. kasya vā garīyasī prītiḥ. ityēvaṁ pr̥ṣṭā ca
 vyajinyapat. d ēva dattāvadhānēna śrūyatāṁ yathā sthitāsmi yāvanti
 vā dināni yādr̥śō vā dēvīprasādō yathā vā gōṣṭhayaḥ samabhavanyā dr̥śyaś ca kathāḥ samajāyanta. 
 tataḥ khalvāgatē dēvē kēyūrakēṇa saha pratinivr̥tyāhaṁ tathaiva kusuma śayanīyasamīpē samupāviśam. atiṣṭhaṁ ca sukhaṁ navanavānanubhavantī
 dēvīprasādān. kiṁ bahunā. prāyēṇa mama cakṣuṣi cakṣurvapuṣi vapuḥ
 karē karapallavō nāmākṣarēṣu vāṇī prītau hr̥dayaṁ dēvyāḥ sakalam ēva taṁ
 divasamabhavat. aparāllē ca mām ēvāvalambya niṣkramya himagr̥hakā tsaṁcarantī yadr̥cchayā niṣiddhaparijanā vallabhabālōdyānaṁ jagāma. tatra
 sudhādhavalāṁ kālindījalataraṁgamayyēva marakatasōpānamālayā pramada vanavēdikāmadhyārōhat. tasyāṁ ca maṇisthūṇāvaṣṭambhā sthitā. sthitvā
 ca muhūrtam iva hr̥dayēna saha dīrghakālamavadhārya kim api vyāhartumiccha ntī niścaladhr̥tatārakēṇa niṣpandapakṣmaṇā cakṣuṣā mukhaṁ mē suciraṁ vya lōkayat. vilōkayantyēva ca kr̥tasaṁkalpā madanāgniṁ pravēṣṭumicchantī
 
 sanāviva svēdāmbhaḥsrōtasi. svēdāmbhaḥsrōtasēva taralīkr̥tā samaka spata. kampitāṅgī ca patanabhiyēvāgr̥hyata viṣādēna. 
 atha mayā viditābhiprāyayā tanmukhavinivēśitaniṣkampanayanada tāvadhānayājñāpayēti vijñāpitē nijāvayavair api vēpathumādbharnivāryamā va rahasyaśravaṇalajjayātmapratimām api likhitamaṇikuṭṭimēna caraṇā guṣṭhēnāpakramāyēvāmr̥śantī bhavanakalahaṁsānkuṭṭimōllēkhamukharitanūpurēṇa
 caraṇāravindēna visarjayantī karṇōtpalamadhukarān api svidyaidanavya janīkr̥tēnāṁśukapallavēnōtsārayantī tāmbūlavīṭikāśakalamutkōcam iva
 dantakhaṇḍitaṁ śikhaṇḍinē dadatī vanadēvatāśravaṇaśaṅkitēva muhurmuhuri tastatō vilōkayantī vaktukāmāpi na śaknōti sma kiṁcid api lajjā kalitagadgadā gaditum. prayatnatōpi cāsyā niḥśēṣaṁ jvalatā madanāna lēn ēva dagdhājasraṁ pravahatā nayanōdakēnēvōḍhā praviśadbhirduḥkhairivākrāntā
 patadbhiḥ kusumacāpaśaraur iva śakalīkr̥tā niṣpatadbhirniśvasitair iva
 nirvāsitā hr̥dayavartibhiścintāśatair iva vidhr̥tā niśvāsapāyibhirmadhuka rakulair iva nipītā na prāvartata vāṇī. kēvalaṁ duḥkhasahasragaṇanāya
 muktākṣamālikām iva kalpayantī galadbhiraspr̥ṣṭakapōlasthalaiḥ śucibhi radhōmukhī nayanajalavindubhirdurdinamadarśayat. tadā ca tasyāḥ sakā śādaśikṣatēva lajjāpi lajjālīlāṁ vinayōpi vinayātiśayaṁ mugdha tāpi mugdhatāṁ vaidagdhyam api vaidagdhyaṁ bhayam api bhīrutāṁ vibhramōpi vi bhramitāṁ viṣādōpi viṣāditāṁ vilāsōpi vilāsam. tathābhūtā ca
 dēvi kim idam iti vijñāpitā mayā pramr̥jya lōhitāyamānōdarē lō canē duḥkhaprakarṣaṇātmanaḥ samudbandhanāyēva mr̥ṇālakōmalayā bāhulatayā
 vēdikākusumapālikāgrathitakulumamālāmavalambya samunnataikabhūlatā mr̥ yumārgamivālōkayantī dīrghamuṣṇaṁ ca niḥśvasitavatī. taduḥkhakāra ṇamutprēkṣamāṇayā ca kathanāya punaḥpunaranubadhyamānā mayā vīḍayā
 nakhamukhalikhitakētakīdalā likhitvēva vaktavyamarpayantī vivakṣā sphuritādharā niḥśvāsamadhukarānivōpāṁśu saṁdiśantī kṣititalanihita niścalanayanā suciram atiṣṭhat. 
 kramēṇa ca bhūyō manmukhē nidhāya dr̥ṣṭiṁ punaḥpunarapyāpūryamāṇalō canacyutairmadanānaladhūmadhūsarāṁ vācam iva kṣālayantī bāṣpajalabindubhi rbāṣpajalabinduvyājēna ca vilakṣasmitasphuritairdaśanāṁśubhiḥ sādhvasa vismr̥tānapūrvānabhidhēyavarṇān iva prathantī katham api vyāhārābhimukhamā smānamakarōt. abravīca mām. patralēkhē vallabhatayā tasminsthānē na
 tātō nāmbā na mahāśvētā na madalēkhā na jīvitaṁ yatra mē bhavatī. darśa nātprabhr̥ti priyāsi. na jānē kēnāpi kāraṇēnāpahastitasakalasakhījanaṁ
 tvayi viśvasiti mē hr̥dayam. kamaparamupālabhē. kasya vānyasya
 kathayāmi paribhavam. kēna vānyēna saha sādhāraṇīkarōmi duḥkham. 
 duḥkhabhāramimamasahyaṁ nivēdya bhavatyāstyakṣyāmi jīvitam. jīvitēnaiva
 śapāmi tē. svahr̥dayēnāpi viditavr̥ttāntēnāmunā jirēmi kimutā parahr̥dayēna. katham iva mādr̥śī rajanikarakiraṇāvadātaṁ kōlīnēna kulaṁ
 kalaṅkayiṣyati. kulakramāgatāṁ ca lajjāṁ parityakṣyati. akanyakōcitē
 vā cāpalē cētaḥ pravartayiṣyati. sāhaṁ na saṁkalpitā pitrā na dattā
 mātrā nānumōditā gurubhirna kiṁcitsaṁdiśāmi na kiṁcityēṣayāmi nā kāraṁ darśayāmi. kātarēvānāthēva balādavaliptēna gurugarhaṇīyatāṁ
 nītā kumārēṇa candrāpīḍēna. kathaya mahatāṁ kimayamācāraḥ. kiṁ
 paricayasyēdaṁ phalam. yad ēvam abhinavavisakisalayatantusukumāra mē manaḥ
 
 paribhūyatē. aparibhavanīyō hi kumārikājanō yūnām. prāyēṇa prathama
 madanānalō lajjāṁ dahati tatō hr̥dayam. ādau vinayādikaṁ kusumē puśarāḥ khaṇḍayanti paścānmarmāṇi. tadāmantrayē bhavatīṁ punarjanmāntara samāgamāya. na hi mē tvattōnyā priyatarā. prāṇaparityāgaprāyaści ttācaraṇēna prakṣālayāmyātmanaḥ kalaṅkam. ityabhidhāya tūṣṇīm abhūt. 
 ahaṁ tu yatsatyamaviditavr̥ttāntatayā hītēva bhītēva vilakṣēva vi saṁjñēva saviṣādaṁ vijñāpitavatī. dēvi śrōtumicchāmyājñāpaya kiṁ kr̥taṁ
 dēvēna candrāpīḍēna kō vāparādhaḥ samajani kēna vā khalvavinayēna
 khēditamakhēdanīyaṁ dēvyāḥ kumudakōmalaṁ manaḥ. śrutvā prathamam utsr̥ṣṭajī vitāyāṁ mayi paścātsamutsrakṣyasi jīvitam. ityēvamabhihitā ca puna ravadat. āvēdayāmi tē. avahitā śr̥ṇu। svamēṣu pratidivasamāgatyā gatya mē rahasyasaṁdēśēṣu nipuṇadhūrtaḥ pañjaraśukasārikā dūtīḥ karōti. 
 suptāyāḥ śravaṇadantapatrōdarēṣu vyarthamanōrathamōhitamānasaḥ saṁkētasthā nāni likhati. svēdaprakṣālitākṣarān api nipatitasāñjanāśrubindupaṅi kathitātmāvasthānānmanōharānsaṁmōhāśānuvartinī madanalēkhānprēṣayati. 
 nijānurāgēṇa balādarañjayadalaktakarasēn ēva caraṇau. avinayaniścē tanō nakhapratibimbitamātmānaṁ bahu manyatē. upavanēṣvēkākinyā grahaṇa bhayapalāyamānāyāḥ pallavalamāṁśukadaśāpratihatagamanāyā gr̥hītvēva sa khībhirarpitāyā mithyāpragalbhaḥ parāṅmukhāyāḥ pariṣvaṅgamācarati. stana sthalē mē likhanpannalatāṁ kuṭilatāmivānr̥juprakr̥ti prakr̥timugdhaṁ manaḥ
 śikṣayati. hr̥dayōtkalikātaraṁgavātair iva śītalairmukhamarudbhiḥ śramaja lasīkaratārakitāvalīkacāṭukāraḥ kapōlau vījayati. svēdasalila śithilitagrahaṇagalitōtpalaśūnyēnāpi karēṇa yavāṅkurān iva nakhakira ṇāñchuddhāndurvidagdhaḥ karṇapūrīkarōti. vallabhatarabālabakulasēkakāla kavalīkr̥tānsurāgaṇḍūṣānsakacagrahamasakr̥ddhr̥ṣṭō māṁ pāyayati. bhavanā śōkatāḍanōdyatānpādaprahārāndurbuddhiviḍambitaḥ śirasā pratīcchati. ma nmathamūḍhamānasaś ca kathaya hē patralēkhē kēna prakārēṇa niścētanō niṣi dhyatē. pratyākhyānamapīā saṁbhāvayati. ākrōśam api parihāsamāka layati. asaṁbhāṣaṇam api mānaṁ manyatē. dōṣasaṁkīrtanam api smaraṇōpā yamavagacchati. avajñānamapyaniyantraṇaṁ praṇayamutprēkṣatē. lōkāpavā dam api yaśō gaṇayatīti. 
 tām ēvaṁvādinīm ākarṇya praharṣarasanirbharā manasy akaravam. ahō ca ndrāpīḍamuhiśya sudūramākr̥ṣṭā khalviyaṁ makarakētunā. yadi ca satya m ēva kādambarīvyājēna sākṣānmanōbhavacittavr̥ttiḥ prasannā dēvasya
 tataḥ sahajaiḥ sādaraṁ saṁvardhitaiḥ pratyupakr̥tamasya guṇairyaśasā dhavalitāḥ
 kakubhō yauvanēna ratirasasāgarataraṁgaiḥ pātitā ratnavr̥ṣṭiauvanavilā sailikhitaṁ nāma śaśini saubhāgyēna prakāśitā nijaśrīāvaṇyēnainda vībhir iva vr̥ṣṭamamr̥taṁ kalābhiḥ. tathā ca cirāllabdhaḥ kālō malayā nilēna samāsāditōvasaraścandrōdayēna prāptamanurūpaṁ phalaṁ madhumāsaku sumasamr̥ddhyā gatō madirārasadōṣō guṇatāṁ darśitaṁ mukhaṁ manmathayugā vatārēṇēti. athāhaṁ prakāśaṁ vihasyābruvam. dēvi yadyēvamutsr̥ja
 kōpaṁ prasīda. nārhasi kāmāparādhaird ēvaṁ dūṣayitum. ētāni khalu
 kusumacāpasya cāpalāni śaṭhasya na dēvasya. ity ēvam uktavatīṁ māṁ
 punaḥ sakutūhalā sā pratyabhāṣata. yōyaṁ kāmaḥ kōpi vā kathaya
 kāni kānyasya rūpāṇīti. tāmahaṁ vyajijñapam. dēvi kutōsya
 rūpam. atanurēṣa hutāśanaḥ. tathā hi. aprakāśayajvālāvalīḥ
 
 saṁtāpaṁ janayati. aprakaṭayandhūmapaṭalamaśru pātayati. adarśayanbhasma rajōnikaraṁ pāṇḍutāmāvirbhāvayati. na ca tadbhūtamētāvati tribhuvanēsya
 śaraśaravyatāṁ yanna yātaṁ yāti yāsyati vā. gr̥hītakusumakārmukō
 bāṇairbalavantam api vidhyati. api cānēnādhiṣṭhitānāṁ kāminīnāṁ
 paśyantīnāṁ cintāpriyamukhacandrasahasrāṇi saṁkaṭamambaratalaṁ likhantīnāṁ
 dayitākārānavistīrṇa mahīmaṇḍalaṁ. gaṇayantīnāṁ vallabhaguṇānalpīyasī
 saṁkhyā śr̥ṇvantīnāṁ priyatamakathāmabahubhāṣiṇī sarasvatī dhyāyantīnāṁ
 prāṇasamasamāgamasukhāni isīyānkālō hr̥dayasyāpatatīti. 
 ētad ākarṇya ca kṣaṇaṁ vicintya pratyavādīt. patralēkhē yathā katha yasi tathā janōyaṁ kāritaḥ kumārē pakṣapātaṁ pañcēṣuṇā. yānyasyaitāni
 rūpāṇi samādhikāni vā tāni mayi vartantē. hr̥dayādavyatiriktāsī dānīṁ bhavatīm ēva pr̥cchāmi. upadiśa tvaṁ yadatra mē sāṁpratam. ēvaṁvidhānāṁ
 vr̥ttāntānāmanabhijñāsmi. api ca mē gurujanavaktavyatāṁ nītāyā nitarāṁ
 lajjitāyā jīvitānmaraṇam ēva śrēyaḥ paśyati hr̥dayam. ityēvaṁvā dinīṁ bhūyastāmaham ēvam avōcam. alamalamidānīṁ dēvi kimanēnākāraṇa maraṇānubandhēna. anārādhitaprasannēna kusumaśarēṇa bhagavatā tē varō
 dattaḥ. kā cātra gurujanavaktavyatā yadā khalu kanyakāṁ gurur iva
 pañcaśaraḥ saṁkalpayati mātēvānumōdatē pitēva dadāti sakhīvōtkaṇṭhāṁ
 janayati dhātrīva taruṇatāyāṁ ratyupacāraṁ śikṣayati. kim iva katha yāmi tē yāḥ svayaṁ vr̥tavatyaḥ patīn. yadi ca naivamanarthaka ēva tarhi
 dharmaśāstrōpadiṣṭaḥ svayaṁvaravidhiḥ. tatprasīda dēvi. alamamunā mara ṇānubandhana śapē tē pādapaṅkajasparśēna. saṁdiśa prēṣaya mām. yāmyāna yāmi dēvi tē hr̥dayadayitam. ityēvamuktē mayā prītidravāyā dr̥ṣṭayā
 
 pibantīva māṁ nirudhyamānair api makarakētuśarajarjaritāṁ bhittvēva lajjāṁ
 labdhāntarair nipatadbhiranurāgavibhramair ākulīkriyamāṇā priyavacanaśravaṇa prītyā ca svēdāśliṣṭam utkṣipya rōmāñcajālakēna dadhatīvōttarīyāṁśukaṁ
 prēmatkuṇḍalamāṇikyapatcamakarakōṭilagnaṁ ca śaśikiraṇamayaṁ maraṇapā śam iva makarakētunā nihitaṁ kaṇṭhē hāramunmōcayantī praharṣavihvalāntaḥ karaṇāpi kanyakājanasahajā lajjāmivāvalambya śanair avadat. 
 jānāmi tē garīyasī prītim. kēvalamakaṭhōraśirīṣapuṣpamr̥duprakr̥tēḥ
 kutaḥ prāgalbhyamētāvannārījanasya viśēṣatō bālabhāvabhājaḥ kumārīlō kasya. sāhasakāriṇyastā yāḥ svayaṁ saṁdiśanti samupasarpanti vā. 
 svayaṁ sāhasaṁ saṁdiśantī bālā jirēmi. kiṁ vā saṁdiśāmi. atipri yōsīti paunaruktyaṁ tavāhaṁ priyātmēti jaḍapraśnas tvayi garīyān anurāga
 iti vēśyālāpas tvayā vinā na jīvāmītyanubhavavirōdhaḥ paribhavati
 māmanaṅga ityātmadōṣōpālambhō manōbhavēnāhaṁ bhavatē dattētyupasarpaṇō pāyō balāddhr̥tōsi mayēti bandhakīdhāṣṭaryamavaśyamāgantavyam iti saubhā gyagarvaḥ svayamāgacchāmīti strīcāpalamananyaratōyaṁ parijana iti
 svabhaktinivēdanalāghavaṁ pratyākhyānaśaṅkāyā na saṁdiśāmītyaprabuddhabōdha namanapēkṣitānujīvitaduḥkhadāruṇā syām ity atipraṇayitā jñāsyasi mara ṇēna prītim ity asaṁbhāvyam ēvēti. 
 
 
 
uttarabhāgaḥ
 dēhavayārdhaghaṭanāracitaṁ śarīra- 
 mēkaṁ yayōranupalakṣitasaṁdhibhēdam 
 vandē sudurghaṭakathāpariśēṣasiddhayai 
 sr̥ṣṭērgurū girisutāparamēśvarau tau 
 vyādhūtakēsarasaṭāvikarālavaktraṁ 
 hastāgravisphuritaśalagadāsicakram 
 āviṣkr̥taṁ sapadi yēna nr̥siṁharūpaṁ 
 nārāyaṇaṁ tam api viśvasr̥jaṁ namāmi 
 ārya yamarcati gr̥hē gr̥ha ēva lōkaḥ 
 puṇyaiḥ kr̥taś ca yata ēva mamātmalābhaḥ 
 sr̥ṣṭava yēna ca kathēyamananyaśakyā 
 vāgīśvaraṁ pitaram ēva tamānatōsmi 
 yātē divaṁ pitari tahacasaiva sārdha 
 vicchēdamāpa bhuvi yastu kathāprabandhaḥ 
 duḥkhaṁ satāṁ tadasamāptikr̥taṁ vilōkya 
 prārabdha ēva sa mayā na kavitvadāt 
 
 gadyē kr̥tōpa guruṇā tu tathākṣarāṇi 
 yannirgatāni pitur ēva sa mēnubhāvaḥ 
 ēkalavāmr̥tarasāspadacandrapāda- 
 saṁparka ēva hi mr̥gāṅkamaṇēvāya 
 gaṅgāṁ praviśya bhuvi tanmayatāmupētya 
 sphītāḥ samudramitarā api yānti nadyaḥ 
 āsindhugāmini piturvacanapravāhē 
 kṣiptā kathānughaṭanāya mayāpi vāṇī 
 kādambarīrasabharēṇa samasta ēva 
 mattō na kiṁcid api cētayatē janōyam 
 bhītōsmi yanna rasavarṇavivarjitēna 
 tacchēṣamātmavacasāpyanusaṁdadhānaḥ 
 bījāni garbhitaphalāni vikāsabhāñji 
 vastrēva yānyucitakarmabalātkr̥tāni 
 utkr̥ṣṭabhūmivitatāni ca yānti pōṣaṁ 
 tānyēva tasya tanayēna tu saṁhr̥tāni 
 api cēdānīmānītasyāpi kumārasya na dadāti taralatālajjitā
 lajjaiva darśanam. manōbhavavikāravēdanāvilakṣaṁ vailakṣyam ēva na pura stiṣṭhati. apratipattisādhvasajaḍā jaḍataiva nōpasarpati. svayamupasa rpaṇalaghu lāghavam ēva tatpratipattisthairya nāvalambatē. balāttadānayanāparā dhabhītā bhītir ēva na saṁmukhībhavati. atha kathaṁcidgurujanatrapayā vā
 rājakāryānurōdhēna vā cirāvalōkitasahasaṁvardhitabandhujanadarśanasukhēna
 vā suhr̥nmukhakamalāvalōkanōtkaṇṭhayā vā punarāgamanakhēdaparijihīrṣayā
 vā nijagr̥hāvasthānarucyā vā janmabhūmisnēhēna vānicchayā vāsya
 janasyōpari pādapatanēnāpi nānētum ēva pāritō yadā mayi lēhātkr̥ta yatnayāpi priyasakhyā tadā sutarām ēva na kiṁcit. kiṁ cādhunāpya dhikamupajātam. sēvāhaṁ kādambarī yānēna kumārēṇa madhumadamukhara madhukarakulakalakōlāhalākulitakōkakāminīkaruṇakūjitajanitavi rahijanamanōduḥkhē vikacadalāraviṁdavr̥ṁdaniṣyandānaṁditamaṁdagaṁdhavahasugaṁdhada śadiśi vikasitakusumāmōdamukulitamāninīmānagrahōnmōcanadakṣaka sumāyudhē karpūrakṣōdamiśracaṁdanapaṁkapiṁḍē kupitakāminīvinōdadakṣagēya mukharaparijanē punaruktadarśanābhyutthānavīḍitakaṁcukijanē pradōṣasamayē
 jaraṭhaśarakāṁḍavipāṁḍuniviḍakuṁḍalōddhr̥ṣṭalaḍahayuvatigaṁḍasthalānyakhaṁḍama ḍalē viḍaṁbayati maṁḍayati gaganaṁ cānavaratavisphuradviśadakaranikarani bharāvarjitajyōtlājalāsāravarṣiṇi caṁdramasi dūravikṣiptadalanivahakumu dakānanāmōdavāsitadigantāyāḥ kumudinyāstaṭē candrakarasparśapravr̥tta śaśimaṇiśikharanirjharajhaṁkāriṇi krīḍāparvatanitambakē hr̥dyaharicandana rasakaṇikājālakacchalēna tatkaratalasparśasukhasaṁbhavasvēdajalanivaham iva
 vahati tatkālahāriṇi muktāśilāpaṭṭaśayanē kusumāmōdasurabhitadaśa diśi tuṣārakaṇanikarahāriṇyapi bahir ēva dēhadāhamātrakāpahāriṇi sa varamaṇīyānāṁ saṁdōhabhūtē himagr̥hē kusumasrastarāvalambinī vīkṣitā. 
 mamāpi cāpunaruktatadarśanaspr̥hē tē ēvaitē lōcanē yayōrālōkanapathamasau
 yātaḥ. tad ēva cēdamapratipattiśūnyaṁ hatahr̥dayaṁ yēnāntaḥpraviṣṭōpi na
 
 pāritō dhārayitum. tad ēva caitaccharīraṁ yēna tatsamīpē ciramudāsīnēna
 sthitam. sa ēva cāyaṁ pāṇiryōlīkagurujanāpēkṣī nātmānaṁ pari grāhitavān. anapēkṣitaparapīḍaścandrāpīḍōpi sa ēva yōtra vāradvaya māgatya pratigataḥ. mayyēvōpakṣīṇamārgaṇatayā cākiṁcitkarōnyatra pa ñcaśarōpi sa ēva yastvayāvēditō mē. 
 pratijñātaṁ ca mayā mahāśvētāyāḥ. tvayi duḥkhitāyāṁ nāhamā tmanaḥ pāṇiṁ grāhayiṣyāmīti. sā tu dēvi maivaṁ sma manasi karōḥ
 kumatiriyamatidāruṇōyaṁ pāpakārī makarakētuḥ kadācidadr̥śyamānē
 priyajanē janitahr̥dayānurāgājjīvitamapyapaharatītyabravīt. ētad api
 nāstyēva mē. madanēna vā dēvēna vā virahēṇa vā yauvanēna vānu rāgēṇa vā madēna vā hr̥dayēna vānyēna vā kēnāpi dattaḥ saṁkalpamayaḥ
 kumārō janasaṁnidhāvapi kēnacidavibhāvyamānaḥ siddha iva sarvadā mē
 dadāti darśanam. api cāsāviva nāyamakāṇḍaparityāganiṣṭhurahr̥dayaḥ. 
 ayamēvāsmadirahakātaraḥ. nāyaṁ naktaṁdivaṁ lakṣmīsamākulaḥ. na
 pr̥thivyāḥ patiḥ. na sarasvatīmapēkṣatē. na kīrtiśabdaṁ vardhayati. 
 paśyāmi cāharniśamāsīnōtthitā bhrāmyantī śayānā jāgratī nimī litalōcanā calantī svapnāyamānā ca śayanē śrīmaṇḍapē gr̥ha kamalinīṣūdyānēṣu līlādīrghikālu krīḍāparvatakē bālagirinadikāsu
 ca yathā tamajñajanaviḍambanaikahētuṁ vipralambhakaṁ kumāraṁ tē tathā
 kathitam ēva mayā. tadalamanayā tadānayanakathayā. ityabhidadhānātarki tāgatamūrchava nimīlitālī pakṣmāgrasaṁpiṇḍitanayanajalavarṣiṇī vilīya mānēvōtpīdyamānēvāntarjātamanyuvēgēna tathaiva vēdikāvitānanābhidā māṁśukāvalamvinyāṁ bāhulatikāyāmacchasalilasrōtasi prasūtāyāṁ mr̥ ṇālikāyām iva jalāhatiśyāmāruṇatāmarasamivānanamupāvēśya tūṣṇī m utkīrṇava tasthau. 
 ahaṁ tu tacchr̥tvā samacintayam. satyam ēva garīyaḥ khalu jīvitā lambanamidaṁ vinōdaś ca viyōginīnāṁ yaduta saṁkalpamayaḥ priyaḥ. nitarāṁ
 kulāṅganānāṁ viśēṣataḥ kumārīṇām. tathā hi. anēna sārdhamakr̥ta dūtikāpādapatanadainyāni pratikṣaṇaṁ samāgamaśatānyakālaramaṇīyāni
 svēcchābhisaraṇasaukhyānyadūṣitakanyakābhāvāni suratāni. suratēṣu
 cākr̥tastanavyavadhānaduḥkhānyāliṅganānyajanitavraṇadarśanavrīḍāni nakha dantakṣatasukhānyanākulitakēśapāśāḥ kacagrahamahōtsavāḥ śabdavihī nāni nidhuvanānyanutpāditagurujanavibhāvitakṣatavailakṣyāṇyadharakhaṇḍa navilasitāni. nainamandhakārarāśirantarayati. na jaladharadhārāpātaḥ
 sthagayati. na nīhāranikarastirōdadhāti. ityēvaṁ cintayētyā ēva mēnu rāgakathārasaplāvēn ēva raktatāmagādivasaḥ. tatkṣaṇaṁ prakaṭitarāgaṁ hr̥daya m iva kādambaryāstrapayā palāyamānamadr̥śyata ravimaṇḍalam. pallavaśa yanam iva saṁdhyārāgamaracayadyāminī. paricāraka iva candramaṇiśi lātalatalpamakalpayatpradōṣaḥ. atrāntarē cāgatya svaṁ svaṁ niyōgama śūnyaṁ kurvāṇā dūratō dīpikādhāriṇyō gandhatailāvasiktasurabhiga ndhōdgāriṇībhirdīpikābhirviracitacakravālikā bālikāḥ paryavārayan. 
 atha nirmalalāvaṇyalakṣitāni dīpikāpratibimbāni jvalitāni mada nasāyakaśalyānīvāṅgalamāni samudahantīṁ navanirantarakalikācitāṁ
 campakalatām iva tathāvasthitāṁ tāṁ punarvyajijñapam. dēvi prasīda. 
 nārhasyakhēdāē hr̥dayakhēdakāriṇaṁ saṁtāpamaṅgīkartum. saṁhara manyuvēgam. 
 ēṣāham ādāya candrāpīḍam āgataivēti. athānēna dēvanāmagrahaṇagarbhēṇa
 
 madvacasā viṣāpaharaṇamantrēṇēva viṣamūrchitā jhaṭityunmīlya nayanē saspr̥haṁ
 mām avalōkya kaḥ pradēśēsminn iti parijanam apr̥cchat. 
 atha dhavalavasanōllāsitagātrayaṣṭayō dvārapradēśasaṁpiṇḍitāṅganyaḥ
 paraśurāmaśaravivaravinirgatā iva kalahaṁsa paṅayaḥ kalahaṁsakalālāpa madhuraravaiḥ prativācam iva prayacchani puraiḥ patatkarṇapūrapallavōllāsitaithā jñāśravaṇāya dhāvadbhir iva śravaṇairmōktikakuṇḍalāṁśujālakāni skandha dēśanikṣiptāni cāmarāṇīva vahantyaḥ samāhatakapōlasthalaiḥ kuṇḍalairba lād iva vāhyamānā vācālaiḥ karṇōtpalamadhukaraiḥ samājñāpayēti vyāha kanyakāḥ samadhāvan. ājñāpratīkṣāsu ca mukhaka malāvalōkinīṣu tāsu kramēṇa dr̥ṣṭiṁ pātayantī nigdhāmindīvarasra jam iva marakataśilātalē nyaṣīdat. abravīca. patralēkhē na khalu
 priyam iti bravīmi. tvām ēva paśyantī saṁdhārayāmyēva jīvitam aham. 
 tathāpi yadyayaṁ tē grahastatsādhaya samīhitam. ityabhidhāyāṅgaspr̥ṣṭani vasanābharaṇatāmbūlapradānapradarśitaprasādātiśayāṁ māṁ vyasarjayat. 
 ity āvēdya ca kiṁcid iva namitamukhī śanaiḥ punarvyajijñapat. d ēva
 pratyagradēvīprasādātiśayāhitaprāgalbhyā duḥkhitā ca vijñāpayāmi. dē vēnāpyētadavasthāṁ dēvī dūrīkurvatā kimidamāpannavatsalāyāḥ svaprakr̥ tēranurūpaṁ kr̥tamiti. candrāpīḍastu tathōpālambhagarbha vijñaptaḥ patralē khayā taṁ ca kādambaryāḥ snēhōktipuraḥsaraṁ gambhīra ca saṁtāpaṁ ca sapa rihāsaṁ ca sābhyarthanaṁ ca sābhimānaṁ ca sāvahēlaṁ ca saprasāda ca sa nirvēdaṁ ca sānurāgaṁ ca sātiviśēṣaṁ ca sāvaṣṭambhaṁ ca sakōpaṁ ca sā tmārpaṇaṁ ca sasadbhāvaṁ ca sōtyāsaṁ ca sōpālambhaṁ ca sānukrōśaṁ ca sa spr̥haṁ ca sāvadhāraṇaṁ ca madhuram api duḥśravaṁ sarasam api śōṣahētuṁ kōma lam api kaṭhōraṁ namramapyunataṁ pēśalamapyahaṁkr̥taṁ lalitam api prauḍhamālāpa mākōtprēkṣyōtprēkṣya ca stimitapatmatayā durviṣahaduḥkhabāṣpōpaplutā yatākṣaṁ tanmukhaṁ svabhāvadhīraprakr̥tir api nitarāṁ paryākulōbhavat. 
 atha kādambarīśarīrādivālāpapadair ēva sahāgatya yugapagr̥hītō hr̥ dayē manyunā kaṇṭhē jīvitēnādharapallavē vēpathunā mukhē śvasitēna nāsāgrē
 sphuritēna cakṣuṣi ca bāṣpēṇa ca tulyavr̥ttirbhūtvā kādambaryāḥ kṣaradvā ppavikṣēpaparyākulākṣaramuccaiḥ pratyuvāca. patralēkhē kiṁ karōmi. anēna
 durātmanā duḥśikṣitēna jñānābhimāninā paṇḍitaṁmanyēna durvīdagdhēna durbu ddhinālīkadhīrēṇa svayaṁkr̥tamithyāvikalpaśatasahasrabharitēnāpradhānana
 mūḍhahr̥dayēna yadyadēvānēkaprakāraṁ śr̥ṅgāranr̥ttācāryēṇa bhagavatā manōbhavē nāntargatavikārāvēdanāya mām uddiśya bālā balātkāryatē tattadēvādr̥ṣṭa pūrvatvāddivyakanyakānāṁ rūpānurūpalīlāsaṁbhāvanayā ca tāvatō manōratha syāpyātmana uparyasaṁbhāvanayā ca sarva sahajamēvaitadasyā iti vikalpa saṁśayadōlādhirūḍhaṁ māṁ grāhayataivamīdr̥śasya dēvyā duḥkhasya tava cōpāla mbhasya hētutāṁ nītōsmi. manyē ca mamāpi manōvyāmōhakārī kōpi
 śāpa ēvāyam. anyathāprabuddhabuddhēr api yēṣu na saṁdēha upapadyatē tēṣv api
 sphuṭēṣu madanacihnēṣu kathaṁ mē dhīāmudyēta. tiṣṭhantv ēva tāvad atisū kṣmatayā durvibhāvavr̥ttīni tāni smitāvalōkitakathitavihatalīlā lajjāyitāni yānyanyathāpi saṁbhavanti. cirānubhūtātmakaṇṭhasaṁsargasu bhagaṁ hāramimamakr̥tapuṇyasya mē tatkṣaṇam ēva kaṇṭhē kārayantyā kim iva
 nāvēditam. api ca himagr̥hakavr̥ttāntastu tavāpi pratyakṣa ēva. 
 tat kim atra praṇayakōpākṣiptayāpyanyathā vyāhr̥taṁ dēvyā. sarva ēvāyaṁ
 viparyayānmama dōṣaḥ. tadadhunā prāṇairapyupayujyamānastathā karōmi
 
 yathā nēdr̥śamēkāntaniṣṭhurahr̥dayaṁ jānāti māṁ dēvī. ityēvaṁ vadatyēva
 candrāpīḍēśrāvitaiva praviśya vētrahastā pratīhārī kr̥tapraṇāmā vyajñā payat. yuvarājaivaṁ dēvī vilāsavatī samādiśati. kr̥tajalpātpari janataḥ śrutaṁ mayā yathā kila pr̥ṣṭataḥ sthitādya patralēkhātra punaḥ
 parāgatēti. na ca mē tvayyasyāṁ ca kaścid api nēhasya viśēṣō vila satīti mayaivēyaṁ saṁvardhitā. api ca tavāpi kāpi mahatī vēlā
 vartatēdr̥ṣṭasya. tadanayā sahita ēvāgaccha. manōrathaśatalabdhamatidurlabha
 tē mukhakamalālōkanam iti. 
 candrāpīḍastu tadākarṇya cētasyakarōt. ahō saṁdēhadōlārūḍhaṁ mē
 jīvitam. ēvamambā nimēṣam api mām apaśyantī duḥkhamāstē. pacalēkhā mukhēna caivamājñāpitamāgamanāya mē niṣkāraṇavatsalēna dēvīprasādēna. 
 ājanmakramāhitō balavāñjananīnēhaḥ. vāñchākulaṁ hr̥dayam. a mōcyaṁ tātacaraṇaśuśrūṣāsukham. pramāthī manmathahatakaḥ. hāriṇī
 gurujanalālanā. duḥsahānyutkaṇṭhitāni. anubandhinī bāndhavaprītiḥ. 
 kutūhalinyabhinavaprārthanā. mukhāvalōkinaḥ kulakramāgatā rājānaḥ. 
 jīvitaphalaṁ priyatamāmukhāvalōkanam. anuraktāḥ prajāḥ. garīyā ngandharvarājasutānurāgaḥ। dustyajā janmabhūmiḥ. parigrāhyā dēvī kā dambarī. kālātipātāsahaṁ manaḥ. viprakr̥ṣṭamantaraṁ hēmakūṭavindhyā calayōḥ. ityēvaṁ cintayann ēva pratīhāryōpadiśyamānavā patralēkhā karāvalambī jananīsamīpamagāt. tatraiva ca tamanēkaprakārajananīlā lanamukhācintitadāṣahahadayōtkaṇṭhaṁ divasam anayat. 
 upanatāyāṁ cātmacintāyām ivāndhakāritadaśadiśi śarvaryām anivā yavirahavēdanōnmathyamānamānasākulēṣu kalakaruṇamuccaiāharatsu cakra vākayugalēṣūttējitasmaraśaraṁ samutsarpamāṇēṣu candramasōṅkōlladhūlidhūsa rālōkēṣvagramayūkhēṣu vijr̥mbhamāṇakumudinīśvāsaparimalagrāhiṇi mandaṁ
 mandamāvātumārabdhē pradōṣānilē ca śayanavartī nimīlitalōcanōpyaprā panidrāvinōdaḥ hēmakūṭāgamanakhēdānipatya viśrāntēn ēva pādapallavacchā yāyāṁ jaṅghānurōdhirōhiṇā lamēn ēva susaṁhatayōvōlikhitēn ēva vistā riṇi nitambaphalakē mamēn ēva nābhimudrāyāmullasitēn ēva rōmarājyāmā rūḍhēn ēva trivalisōpānahāriṇi madhyabhāgē kr̥tapadēnēvōnnativistāraśā lini stanataṭē muktātman ēva bālōḥ kr̥tāvalambanēn ēva hastayōrāśliṣṭē n ēva kaṇṭhē praviṣṭēn ēva kapōlayōrutkīrṇanēvādharapuṭē grathitēn ēva nāsi kāsūtrē samunmīlitēn ēva lōcanayōḥ sthitēn ēva lalāṭaśālāyāmanvi tēnēva cikurabhārāndhakārē plavamānēn ēva sarvadikpathaplāvini lāvaṇyapū raplavē manasā sasmāra smarāyatanabhūtasya kādambarīrūpasya. 
 utpannātmīyabuddhiś ca nirbharasnēhācētāstata ēva vāsarādārabhya tāṁ
 prati gr̥hītarakṣāparikara iva yatō yata ēva maṇḍalitakusumakārmukaṁ
 makaradhvajamasyāṁ praharantamālōkitavānstatastata ēvātmānamantarōrpita vān. ēvamamānamālatīkusumakōmalatanau nighr̥ṇaṁ praharana lajjasa
 ity upālabhamāna iva divasamuttaralatārayāntarbāṣpāyā dr̥ṣṭayā kusu macāpaṁ punaḥ smaraśaraprahāramūrchitāṁ saṁjñām iva lambhayituṁ tāmavayavairu vāha svēdajalalavānutsasarja ca dīrghadīrghāniśvāsamārutān. taccētanā lambhamudita iva ca sarvāṅgīṇaṁ kṣaṇam api na mumōca rōmāñcam. sahyatē
 hr̥dayēna vēdanā na vēti tadvārtā praṣṭum iva niyuktēna manasā śūnyatā madhārṣīt. tatpativārtākarṇanāyēva ca gr̥hītamaunaḥ sarvadaivātiṣṭhat. 
 tadānanālōkanāntaritam iva sarvam ēva nānākṣīt. candrabimbēpi nāsya
 
 dr̥ṣṭir aramata. tadālāpaparipūritaśrōtrēndriya iva na kiṁcidapyaparamantaḥ karṇē kr̥tavān. vīṇādhvanayōpyasya bahirēvāsan. subhāṣitānyapi
 na pravēśamalabhanta. suhr̥dācōpi paruṣā ivābhavan. bāndhavajanajalpi tānyapi nāsukhāyanta. bhāvāvagamabhītyēva yathāpūrva na kasyacidarśa namadāt. anavaratamuktajvālēna madanahutabhujāntardahyamānōpi gurujana trapayā na sadyaḥ samuddhr̥tāravindaśayanamabhajata. na sarasabisalatājā lāni gātrēṣvakarōt. na jalalavamauktikakṣōdatārakitānyajaṭharapadmi nīpatrāṇi pārśvapyakārayat. na kusumapallavanastararacanāmādidēśa. 
 nānavaratadhārānipātōllasitaśiśirasīkarābaddhadurdinaṁ dadarśāpi dhārā gr̥ham. na makarandasaṁtatasaṁpātaśītalābhyantarāṇi haryōdyānalatābhavanā nyapyasēvata. na malayajajalalulitapr̥ṣṭhēṣu maṇikuṭṭimēṣvapyaluṭhadiccha yā. na tuhinakarakaranikarasaṁkrāntihr̥dyēṣu lalanākarakalitacandrakā ntamaṇidarpaṇēṣvapyasaṁkrāmayadātmasaṁpātam। kiṁ bahunā. nāśyānaharica ndanarasacarcāmapyā caraṇādadāpayat. 
 ēvam ēva kēvalaṁ rātrau divācākr̥tanirvr̥ti jvalatāpyadahanātmakēna
 dahatāpyakṣatasnēhēndhanēna duḥkhānubhāvanāyēva bhasmasādakurvatā madana dahanēnāntarbahiś ca kvāthyamānadēhaḥ śōṣamagāt. ārdratāṁ punaḥ pratikṣa ṇādhīyamāna vr̥ddhiṁ nātyākṣīt. ēvaṁ ca niṣpratikriyatayā dustyajatayā
 vātivisaṁṣṭulēnōpāsyamānōpi manasijēnākāram ēva lōkalōcanēbhyōra kṣanna kusumaśarasāyakēbhyō jīvitam. tanōr ēva tānavamaṅgīcakāra
 na lajjāyāḥ. śarīrasthitāvēvānādaraṁ kr̥tavāna kulakramasthitō. 
 prajā ēvānvarudhyata na manmathōtkalikāḥ. sukhamēvāvadhīrayāmāsa
 na dhairyam. ēvaṁ cāsya puraḥ kādambarīrūpaguṇāvaṣṭambhāhitaprāṇēna
 
 balavatānurāgēṇākr̥ṣyamāṇasya paścādgurujanaprativandhadr̥ḍhatarēṇa mahī yasā snēhēna ca vāryamāṇasya gambhīraprakr̥tēḥ saritpatēr iva candramasā
 sudūramullāsyamānasyāpi maryādāvaśādātmānaṁ stambhayataḥ kathaṁkatham api
 katipayēṣvapi sahasrasaṁkhyāyamānēṣvatikrāntēṣu vāsarēṣvēkadā raṇara ṇakasakāśādivāntaralabdhāvasthānō nirgatya bahirnagaryāstaraṁgasaṅgaśī tasīkarāsāramarunti kalakaṇitakalahaṁsacakravākacakravālākrāntasara sasukumārasaikatāni siprātaṭānyanusaranātidūram iva caraṇābhyām ēva
 babhrāma. bhrāmyaṁś ca rudratanayāyatanaṁ rayēṇāgacchataḥ sāvaṣṭambhayā gatyā
 tvaritakhurasaṁcārānyujyamānāṁś ca viralībhavataś ca saṁghaṭṭamānāṁś ca viśli ṣyataścōtsahamānāṁś ca lambamānāṁś ca parāpatataś ca vicchinnapani vyavasthānā nskhalatōpi patatōpyavasīdatōpi yathāśakti sādibhirutpīḍitānni: sahatayā dūrāgamanakhēdamatitvarayāgamanakāryagauravamāvēdayatō dūrādē vātibahūn iva turaṁgamānadrākṣīt. dr̥ṣṭvā cōtpanna kutūhalastēṣāṁ parijñā nāyānyatamaṁ puruṣaṁ prāhiṇōt. ātmanāpyūrudannēna payasōttīrya simāṁ
 tasminn ēva bhagavataḥ kārtikēyasyāyatanē tatpativārtā pratipālayana tiṣṭhat. 
 tatrasthaś ca kutūhalāttasminn ēva vājivr̥ndē nikṣiptadr̥ṣṭiḥ pārthasthitāṁ
 hastēnākr̥ṣya patralēkhāmavādīt. patnalēkhē paśya ya ēṣa pura ēvā kakiraṇanivāraṇōllāsitayā prēkṣadālōlalambaśikhayā mayūrapiccha mayyā chatrikayā durvibhāvyavadanōśvavārō jñāyatē kēyūrakōyamiti. 
 yāvat tayā sahaivaṁ nirūpayatyēva tāvattasmātsahitapuruṣādupalabdhātmā vasthānaṁ dr̥ṣṭipatha ēvāvatīrya turaṁgamādāpatantaṁ dūrāhutāgamanadhūlīdhūsara śyāmīkr̥taśarīraṁ parivartitamivētarākārēṇōjjhitāṅgarāgasaṁskārama linēna vapuṣā viṣādaśūnyēna ca mukhēnāntarduḥkhasaṁbhārapiśunathā ca
 dr̥ṣṭayā dūrata ēvāpr̥ṣṭām api kaṣṭāṁ kādambarīsamavasthāmanakṣaramāvēdaya ntaṁ kēyūrakamadrākṣīt. dr̥ṣṭā ca darśitaprītirēōhītyāhūya sasaṁbhrama praṇatōpasr̥tamatidūraprasāritābhyāṁ dō- paryaṣvajata tam. apa sr̥tya punaḥ kr̥tanamaskārē tasminnanāmayapraśnavacasā saṁvayaṁ sarvān ēva
 tatsahāyānpuraḥ sthitaṁ punaḥ punaḥ saspr̥hamālōkya kēyūrakam avādīt. 
 kēyūraka tvadarśanēnaiva bhadraṁ dēvyāḥ saparivārāyā ity ētad āvēditam. 
 āgamanakāraṇam api viśrāntaḥ sukhitaḥ kathayiṣyasi. ityuktvā saṁbhrā ntāgatārōhakaḍhaukitāṁ kariṇīmāruhya kutōsya janasya sukhitētyabhida dhānam ēva kēyūrakaṁ pr̥ṣṭhataḥ patralēkhāṁ cārōpya svabhavanam ayāsīt. 
 tatra ca niṣiddhāśēṣarājalōkapravēśaḥ praviśya vallabhōdyānaṁ saparivārēṇa
 kēyūrakēṇa sahōttāmyatā cētasācētitam ēva divasakaraṇīyaṁ nirvatayā māsa. nirvayaṁ ca patralēkhādvitīyaḥ sudūrōtsāritaparijanaḥ kēyūra kamāhūyābravīt. kēyūraka kathaya dēvyāḥ kādambaryāḥ samadalēkhāyā
 mahāśvētāyāś ca saṁdēśam. 
 ity abhihitavati candrāpīḍē puraḥ sapraśrayamupaviśya kēyūrakōpyagā dīt. d ēva kiṁ vijñāpayāmi. nāsti mayi saṁdēśalavōpi dēvyāḥ kā dambaryāḥ samadalēkhāyā mahāśvētāyā vā. yadaiva patralēkhāṁ mēghanādāya
 samāgatēna pratinivr̥tya mayāyaṁ dēvasyōjjayinīgamanavr̥ttāntō nivēdi tastadaivōrdhvaṁ vilōkya dīrghamuṣṇaṁ ca niśvasya sanirvēdam ēvam ētadityuktvō tthāya mahāśvētā punastapasē svamēvāśramapadamājagāma. dēvyapi kādambarī
 jhaṭiti hr̥dayē drughaṇēnēvābhihatārkitāpatitāśanin ēva mūrdhni tāḍitāntaḥ pīḍākūṇananimīlitēna cakṣuṣā mūrchitēva muṣitēva paribhūtēva vañcitēva
 
 cōnmuktēva cāntaḥkaraṇēnāviditamahāśvētāgamanavr̥ttāntā ciram iva sthi tvōnmīlya nayanē vilakṣēva lajjitēva vismr̥tēva vismayastabdhadr̥ṣṭirma hāśvētāyāḥ kathayēti sāsūyam iva mām ādiśya madalēkhāyāṁ punarvalita mukhī savilakṣasmitaṁ madalēkhēsti kēnacidaparēṇaitatkr̥taṁ kariṣyanē vā
 yatkumārēṇa candrāpīḍēnētyēvamabhidadhatyutthāya nivāritāśēṣaparijana pravēśā śayanīyē nipatyōttaravāsasōttamāṅgamavaguṇṭhya nirviśēṣahr̥daya vēdanāṁ madalēkhāmapyanālapantī sakalam ēva taṁ divasamasthāt. parēdhuśca
 prātarēvōpamr̥taṁ mām ēvaṁ dr̥ḍhataraśarīrēṣu priyamāṇēṣviva bhavatsvahamīda śīmavasthāmanubhavāmītyupālabhamān ēva na mē bhavadbhiḥ pārśvavartibhiḥ kā yam iti nirbhartsayantīva kiṁ mē purastiṣṭhasītyantarmanyuvēgēna tarjayantīva
 ca bāṣpapūrōdrēkōtkampaparyākulayā dr̥ṣṭayā ciramālōkitavatī. tathā
 dr̥ṣṭaś ca duḥkhitayā dēvyādiṣṭam ēva gamanāyātmānaṁ manyamānōhamanivē caiva dēvyai dēvapādamūlamupāgatōsmi. tac ca dēvaikaśaraṇajanajīvitapari trāṇākulamatēḥ kēyūrakasya vijñāpanākarṇanāvadhānadānēna prasādaṁ kartu marhati dēvaḥ. d ēva śrūyatām. yadaiva nē prathamāgamanēnāmōdinā malayā nilēnēva calitaṁ samastam ēva tatkanyakālatāvanaṁ tadaiva sakalabhuvana manōbhirāmaṁ bhavantamālōkya vasantam iva raktāśōkatarulatāmivārūḍha vānmakarakētanastām. idānīṁ tu mahāntamāyāsamanubhavati tvadarthē
 kādambarī. tasyā hi dinakarōdayādārabhya divasakarakāntōpalāna tasyēva niḥśabdasyāpavanēritasyādhūmasyābhasmanaḥ prajvalatō makaradhva jahutabhujō na parijanakarakamalakalitakōmalapallavalāsyalīlayā prasa rabhaṅgaḥ. nānuttālatālavr̥ntavāntajalanaḍakaṇikāsārasēkēna nivr̥ttiḥ. 
 na sarasaharicandanapaṅkacchaṭāchuraṇēna chēdaḥ. na vidalitamuktāphala vālukāpaṭalōḍūlanēna vyuparamaḥ. nōtkīlitayantramayakalahaṁsapaṅimu ktāmbudhārēṇa dhārāgr̥hēṇa praśamaḥ. yathā yathā calitajalayantraviga litābhiratiśiśirasīkaranikaratārakitābhira mbudhārābhirāhanyatē tathā
 tathā vaidyutānalasahōdara iva sphurati madanapāvakaḥ. sutarāṁ ca
 śiśiraḥ kundakalikākalāpamañjarīm iva vikāsayati svēdajalalava jālakasaṁtatimupacāraḥ. citraṁ cēdam. makarakētuhutabhujā dahyamāna mapyagniśaucamaṁśukam iva nitarāṁ nirmalībhavati lāvaṇyam. manyē ca
 mr̥dusvabhāvam api jalam iva muktāphalatāmupagataṁ kaṭhinībhavatyutka ṇṭhitaṁ hr̥dayamabalājanasya. yattādr̥śēnātisaṁtāpēnāpi na vilīyatē. 
 balavatī khalu vallabhajanasaṁgamāśā. yattathāvidhamapyanubhavavēdanāvihva litaprāṇamatikaṣṭaṁ prāṇyatē. kiṁ karōmi. kathaya kathaṁ kathyatē kayā
 vr̥ttyā varṇyatē kīdr̥śēnōpāyēna pradarśyatē kēna prakārēṇāvēdyatē kayā
 yunyā prakāśyatē katamayā vēdanayōpamīyatē balavatī tadutkaṇṭhā. 
 svamēṣu vigalitavēdanāḥ sphuṭaṁ prāṇinaḥ. pratidinaṁ dr̥śyamānōpi yanna
 paśyasi tāmīdr̥śīmavasthām. pracaṇḍakiraṇasahasrātapasahāni kama lāni śayanīkr̥tāni mānimupanayantyā divasakaramūrtir api nirjitā
 tayā nijōṣmaṇā. niṣkaruṇēna cākāraṇavāmēna kāmēna mathya mānāstāstāścēṣṭāḥ karōti. tathā hi. sāsōḍhamadanavēdanē tvama tikaṭhinē manasi nivasasīti mr̥duni kusumaśayanē katham api sakhī janēna pātyatē. kusumaśayanagatā ca saṁtāpagalitacaraṇatalālakta kalavapāṭalitaiḥ śayyākusumaiḥ kusumaśarēṇa śaratāmupanītaiḥ saru dhirair iva hr̥dayātpatitairbhayamupajanayati. sarvāṅgīṇamanaṅgaśarani vāraṇāya kavacam iva bhavadanusmaraṇarōmāñcamuddahati. rōmāñcini
 
 kucayugalē śvāsagalitamaṁśukaṁ nidadhānā tvatpāṇigrahaṇatr̥ṣṇayā kaṇṭa kaśayanavratalīlām iva dakṣiṇakarakamalamanubhāvayati. vāmaṁ tu vāma kapōlabharajaḍāṅgulimullasatpadmarāgavalayaprabhāthurajyamānaṁ jvalitamada nahutāśanavipluṣyamāṇam iva hastakamalaṁ vidhunōti. nalinīdalavya janapavanavikṣipyamāṇakarṇakuvalayadalaṁ vadanamajasrasravadaśrubhayapalāya mānalōlalōcanam iva bibharti. pratikṣaṇaṁ kṣāmatāṁ vrajantī na kēvalaṁ
 maṅgalavalayaṁ patanabhayēna dōlāyamānaṁ hr̥dayam api muhurmuhuḥ pāṇipallavēna
 ruṇaddhi. śiśiravārikṣōdakṣariṇyā līlākamalamālikayēva vapuṣi
 nihitayā sakhījanahastaparaṁparayā pariklāmyati. tathā caraṇayugalēna
 rasanākalāpaṁ nitambavistārēṇa madhyaṁ saṁgamāśayā hr̥dayaṁ hr̥dayēna bhava ntamurasā bisinīpalāśaprāvaraṇaṁ kaṇṭhēna jīvitaṁ karakamalēna kapō lapālī tvadālāpēnāśrupātaṁ lalāṭaphalakēna candanalēkhikāmasēna vēṇī madhunā dhārayati. tvahidr̥kṣayā vighaṭamānaṁ hr̥dayamabhivāñchati. gō traskhalanēn ēva jīvitēna lajjatē. priyasakhyēva mūrchayā manasi muhu rmuhuḥ spr̥śyatē. parijanēn ēva raṇaraṇakēna madanaparavaśā kusumaśaya nādutthāpyatē. paricārikayēvā. srastāṅgī saṁcāryatē. muhuḥ pava naprēḍhōlitamutkaṇṭhāvyajanapallavabhaṅgabhayakampitam iva latāmaṇḍapamadhi vasati. muhuḥ satkōśakalikaṁ bisavalayasaṁrakṣaṇaracitāñjalipuṭam iva
 sthalanalinīvanamadhiśētē. muhurudvandhanabhayād iva nirantarakisalayācchā ditalatāpāśamudyānamāsēvatē. muhurnipatadaviratarōdanātāmranayanaprati bimbaṁ trastarāstaraṇatrāsanimajjalkamalamivōpavanasarōjalamavagāhatē. 
 tasmād utthāya tamālavīthīmupaiti. tasyāṁ śākhāvalambōrśvabhujalatāni hitanimīlitalōcanavadanā campakadalamālikōdvaddhadēhāśaṅkāmutpāda yantī muhūrta viśramya saṁgītakagr̥hamāviśati. tatō madhuramurajarava layalalitalāsyalīlayō।jyamānā mayūrīva muktadhāraṁ dhārāgr̥hamabhipa tati. tatōpi dhanajaladhārāsīkarapulakitakāyā kadambakalikēva
 kampamānā śuddhāntakamalinītīramupasarpati. tasmāca bhavanakalahaṁsara vamasahamānā prasthitā tatkālāvatāritanūpurayugalā nipuṇaprēkṣābhiva
 kṣāmatāmabhinandati. valayaracanāmāpitamr̥ṇālakupitair iva bhavanavāpī cakravākamithunaiḥ kūjitēna khēdyatē. śayyāvilāsamr̥ditakusumasaṁcayā marṣitair iva pramadavanamadhukavirutēnōijyatē. nirbharōtkaṇṭhāgītanirji taravarōṣitairivāṅgaṇasahakārapikavr̥ndaiḥ kalakalēnākulīkriyatē. mada napāṇḍugaṇḍaparibhūtagarbhapacakāntibhirviddhēvōdyānakētakīsūcibhirudbhūtavē danā bhavati. ēvaṁprāyaiś ca madanaduścēṣṭitāyāsaiḥ pariṇāmamupaiti divasaḥ. 
 candrōdayē cāsyāstimiramayīvāpaiti dhr̥tiḥ. kamalamayam iva dū yatē hr̥dayam. kumudamaya iva vijr̥mbhatē makarakētanaḥ. candrakānta mayam iva prakṣarati nayanayugalam. udadhijalamayānīva vardhantē śvasi tāni. cakravākamayā iva vighaṭantē manōrathāḥ. śītajvarātur ēva
 maṇikuhimōdarasaṁkrāntasya tuṣārakiraṇamaṇḍalasyōpari vēpathululitatara lāṅgulinikaraṁ karayugalaṁ prasārayantī śaśisaṁtāpamanakṣaraṁ kathayati. 
 sītkārēṣu daśanāṁśuvyājēna manmathaśarajarjaritahr̥dayapraviṣṭānindukira ṇānivōdgirati. vēpathuṣu vyajanīkr̥takadalīdalakampōpadēśam iva gr̥hṇā ti. vijr̥mbhikāsu kaṇṭhāgatajīvitanirgamamārgamivōpadiśati. gōtra skhalitavilakṣasmitēṣu hr̥dayanipatitamadanaśarapuṣparaja iva vamati. 
 bāṣpamōkṣēṣu sthūlāśrusaṁtānavēṇikāvāhinī vilīyata iva. śaśima ṇidarpaṇēṣu visphuritānēkapratibimbanibhēna śatadhēva vidalati. kusuma śayanēṣu parimalalālasāgatālimālākulitā dhūmāyata iva. amala kamalanastarēṣu kiñjalkarajaḥpuñjapiñjaritā jvalatīva. svēdapratī kārēṣu viśadakarpūrakṣōdadhūlīdhavalitā bhasmībhavatīva. na vijñāyatē kiṁ
 mugdhatayā kiṁ vilāsēna kimunmādēna saṁgītakamr̥daṅgadhvanitēṣu kēkā
 śaṅkayā dhārāgr̥hamarakatamaṇimayūramukhāni sthagayati. divasāva sānēṣu viślēṣabhītā mr̥ṇālasūtraiścitrabhittivilikhitāni cakravāka mithunāni saṁghaṭṭayati. cintāratārambhēṣu maṇipradīpānavataṁsōtpalai stāḍayati. utkaṇṭhālēkhēṣu saṁkalpasamāgamābhijñānāni likhati. 
 dūtīsaṁprēṣaṇēṣu svamāparādhōpālambhānsaṁdiśati. 
 api ca tasyāścandanaparimala iva dakṣiṇānilēna saha samāgacchati
 mōhaḥ. cakrāhaśāpa iva niśayā sahāpatati prajāgaratrāsaḥ. pratiru tānīva valabhīkapōtakūjitaiḥ sahāvirbhavanti duḥkhāni. madhukara ivōpa vanakusumāmōdēna sahōpasarpati maraṇābhilāṣaḥ. tathā ca jalakaṇikēva
 padminīpalāśasthitā kampatē. praticchāyēva sphaṭikōpalasalilama ṇidarpaṇamaṇikuṭṭimatalēṣu dr̥śyatē. nalinīva śaśikarasparśēna māyati. 
 haṁsīva sarasamr̥ṇālikāhāravyatikarēṇa jīvati. śarad iva kumu dakuvalayakamalasaṁparkamanōharagandhavahā sakusumabāṇā ca vijr̥mbhatē. 
 candramūrtir iva kamalaprakaraskhalitapādapallavā saṁcarantī niśāṁ nayati. 
 kumudinīva rajanikarakiraṇakr̥taprajāgarā divasamalīkanidrayāti vāhayati. 
 muraripujalaśayanalīlēva mandōcchvasitōṣā nimīlitalōcanā ki m api cintayati. malayaninagēva sarasaharicandana kisalayalāñchi tēṣu śilātalēṣvabhipatati. kundakalikēva tuṣārasiktapallavavartinī
 
 vanānilēnāyāsyatē. bhujaṁgīvāsahyasaṁtāpāliṅgitacandanā śikhiśaku ntakulakōlāhalēna tāmyati. hariṇīva kēsarikānanaṁ pariharati. 
 kusumaghaṭitaśilīmukhamanōharānmadanacāpād iva pramadavanātrasyati. 
 jānakīva pītaraktēbhyō rajanicarēbhya iva campakāśōkēbhyō bibhēti. 
 uṣēva svamasamāgamēnāpi kr̥tārthatāmēti. grīṣmalakṣmīrivānudinama tikṣāmā bhavati. sarvathā tasyāḥ kandarpavēdanayāgāni divasairjī vitasaṁdhāraṇavastūni valayaracanayā gr̥hakamalinīmr̥ṇālānyupadēśaiḥ sa khījanavacanāni śayyāparikalpanēnōpavanakusumānyanavaratamōkṣēṇa mada nāyudhāni niḥśēṣaṁ kṣīṇāni. kiṁ bahunā. saṁprati tasyāstvannāmā
 sarvasakhījanastvatsaṁbaddhāni sarvarahasyāni tvatsamāgamōpāyānvēṣiṇaḥ
 sarvasamavāyāstvadvānopalambhanatatparāḥ sarvapraśnāstvadvr̥ttāntamukharaḥ pa rijanastvadālāpanirmitāḥ sarvavinōdāstvadākāramayaścitrakalābhyāsa stvadupālambhagarbhā māgadhīmaṅalagītayastvadarśanapunaruktāḥ svamāstva parihāsaprāyā madanajvaradāhavipralāpāstvannāmagrahaṇakōpāyagamyaprabōdhā
 mōhamahāvēgāḥ. 
 ityāvēdayantaṁ kēyūrakaṁ bhavatu saṁprati na śaknōmyataḥ paraṁ śrōtu mityāmīlanāhattasaṁjñēva kādambarīvyathāśravaṇavēdanāsaṁbhavānukampayēva
 candrāpīḍamākrāmantī mūryā nyavārayat. na tu punaravasthānivēdanapa risamāptiḥ. 
 tathā mūḷanimīlitaś ca tāmēvānudhyāyann iva sasaṁbhramapratipannaśa rīrēṇa kēyūrakēṇa saṁbhāvitatālavr̥ntayā ca patralēkhayānubhāvyārtha sajjayā ca niyatyā saṁjñāṁ lambhitaścandrāpīḍaḥ svakr̥tapīḍāparādhēna
 bhītam iva lajjitam iva vilakṣam iva nibhr̥tasthitaṁ kēyūrakamantarvā pōparudhyamānakaṇṭhaḥ katham api skhalitākṣaraṁ pratyuvāca. kēyūraka yēna
 prakārēṇaivamēkāntaniṣṭurahr̥dayamātmanyanutpannānurāgam ēva māṁ saṁbhāvya
 dēvyā kādambaryā dūrīkr̥tapunarmadāgamanasaṁbhāvanayā na tvamāgamanāyā diṣṭō na saṁdiṣṭaṁ vā kiṁcinmahāśvētayā samupahr̥tānubandhayā madalēkha yā vā tvanmukhēna nōpālabdhōsmi tathā mayi patralēkhayā sarvamākhyā tam. tadabhijātatayā mahānubhāvatvādudāratayā samānaśīlatayā dakṣi ṇatayā caikāntapēśalatayā ca svabhāvasyātmānamātmanā na kala yati dēvī kādambarī. candramūrtērālōkēna nicētanasya candrakāntā khyasya pāṣāṇakhaṇḍasyābhāvōpagamanamēvāyattaṁ na punastatkarākarṣaṇam. 
 nitarāṁ pakṣapātināpi ca madhukarasyābhigamanamēvādhīnam. makarandalābhē
 tu kalikāśrayiṇī jr̥mbhaiva prabhavati. divasasaṁtāpaklāntēna cōnmu khatā kumudākarēṇa karaṇīyā. vikāsayati punastaṁ jyōtsnābhirāmā
 rajanyēva. nirbharamantaḥsarasatāyāṁ satyām api madhumāsalakṣmīparigrahā dvinā pallavānurāgadarśanasya kr̥tē kiṁ karōtu pādapaḥ. tatra dēvyāḥ kāda mbaryā ēvājñāparādhinī. yayādharaspanditamātrapratīkṣē puraḥsthāyini dā sajanē niṣkaruṇatayātmānamavyāpārayantyā sukhaparipanthinī duḥkhadā naikanipuṇā parahr̥dayapīḍānapēkṣiṇī lajjāpēkṣitā na jīvitasaṁdēhadāyi nī dēvyāḥ samavasthā. athavāsya parijanasyāpi dēvyā api kōyamē vaṁvidhō vyāmōhaḥ. yadanicchantyapi balādasau na vyāpāritā. kīdr̥śī
 caraṇatalapratibaddhasya dāsajanasyōpari lajjā. kīdr̥śaṁ vā gauravam. 
 kō vānurōdhaḥ. aviśvastacittatā vā kēyamīdr̥śī. yad ēvam ātmanaḥ
 śirīṣapuṣpakōmalasyēyamatidāruṇā pīḍāṅgīkr̥tā na kr̥tārthitō mē
 manōrathaḥ. athavā kramāgatamantardhānaṁ vāmalōcanānāṁ viśēṣatōpari tyaktaniḥśēṣa bālabhāvānāmanatiprabuddha mugdhamanasiśayānāṁ kanyakānām. 
 lajjā na pāritā nāmāsmiñjanē svayaṁ parityaktuṁ dēvyā. madalēkhā
 tu dvitīyaṁ hr̥dayamasyāḥ. tayā kim ēvam ahāryasaṁyamadhanairmunibhirapyarakṣi tahr̥dayāpahārēṇānigrāhyacaurēṇa śucibhirapyaparihāryasparśanābahiṣkārya caṇḍālēna bhasmīkr̥tāparyavasānaprāṇisahasrēṇānirvāpyaśmaśānāminā sa rvadōṣāśrayēṇāśarīravyādhinā rūpāpahāriṇākāṇḍavyādhēna marmabhēdinā līkadhanurdharēṇa sadyaḥprāṇāpahārakṣamēṇākālamr̥tyunānirūpitasthānāsthāna pravartinā parāpakārakr̥tārthēna hr̥dayavāsināparapratyayēna svayōninā kāmēna
 durātmanāyāsyamānaṁ dēvīśarīramupēkṣitam. kim iti tatrasthasyaiva mē
 karṇē nāvēditam. adhunā śrutvāpi divasakramagamyēdhvani kiṁ karōmi. 
 malayānilāhatalatākusumapātasyāpyasahaṁ dēvīśarīram. vajrasāra kaṭhina hr̥dayair api durviṣahāḥ smarēṣavaḥ. na jñāyatē nimēṣēṇaiva kiṁ bhavatīti. 
 prāyēṇa ca dēvyāpyanubhavanīya ēvāyamarthaḥ. yathā cāsya duḥkhēkadāna vyasaninō durghaṭaghaṭanāpaṇḍitasya yatkiṁcanakāriṇō niṣkāraṇakupitasya
 hatavidhēḥ sarvatō visaṁṣṭulaṁ samārambhaṁ paśyāmi tathā jānāmi naivā yamētāvatā sthāsyatīti. anyathā va niṣprayōjanāścamukhamithunānusa raṇēnāmānuṣabhūmigamanam. kva ca tatra tr̥ṣitasyācchōdadarśanam. kka
 tattīrē viśrāntasyāmānuṣagītadhvanērākarṇanam. kva tajijñāsāgatasya
 mahāśvētāvalōkanam. kva tatra taralikayā saha tavābhigamanēna madgama naprastāvaḥ. ka mahāśvētathā saha hēmakūṭagamanam. kva tatra dēvīva danadarśanam. kānurāgōtpattirasmiñjanē dēvyāḥ. va vāparipūrṇama nōrathasya mē pituralaṅghanīyāgamanājñā. tatsudūramārōpya pātitā vayaṁ
 khalbanēnākāryakāriṇāsmatkarmabalaniyōgadakṣēṇa dagdhavēdhasā. tathāpi
 
 dēvīṁ saṁbhāvayituṁ prayatāmahē. 
 ity abhidadhaty ēva candrāpīḍē nitarām ayam anēnaiva kādambarīvr̥ttāntēna
 saṁtāpitastatkimaparamahamēnamātmatējasā saṁtāpayāmītyutpannadaya iva
 bhagavāṁstigmadīdhitiruttaptakanakadravasphuliṅgapiṅgaladyuti digvikīrṇa thūrjaṭijaṭāmaṇḍalānukāri saṁjahāra karasahasram. astānusārēṇa
 ca ravērvāsarōpi yathōcchritataruśikharāvalambinō raktātapacchēdānā karṣannapasasāra. kramēṇaiva saṁjātakaruṇānubandhayēva saṁdhyayāpyupari
 jalārdrapaṭa iva prasāryamāṇē svarāgapaṭalē niśāgamēnāpyēvamasya śūnya tāviklavasya mā bhūdarśanamityaptin ēva sarvatō nīlīparilambamānāyām iva
 bhrāmyamāṇāyāṁ timiralēkhāyāṁ kamalēṣvapi duḥsahattvācchōṣakāriṇaḥ
 saṁtāpasya talpakalpanābhītēṣviva saṁkucatsu kumudēṣvapi śucisvabhāva tayārdēṣu śayanasaṁpādanāyēvāhamahamikayōhalatsu cakravākēṣvapi sa hacarīvirahavidhurēṣu kādambarīsamīpagamanōpadēśadānāyēva kalakaruṇa muccairmuhurmuhuāharatsu candramasyapi bhagavati samastabhuvanaikātapatrē su dhārajatakalaśē pūrvadigvadhūvadanacandanatilakē gaganatalalakṣmīlāvaṇya mahāhradē sakalalōkāhādakāriṇi sudhāliptaiḥ karair iva spaṣṭumucchvāsahē taṁ jyōtsnājalēna ca sēktumudayagiriśikharamārūḍhē prauḍhē pradōṣa samayē candrāpīḍastasminn ēva vallabhōdyānē candrātapasparśadarśitaviśada jalalavōdbhēdahāriṇi candramaṇiśilātalē vimucyāṅgāni caraṇasaṁvāha nōpasr̥ta kēyūrakamavādīt. kēyūraka kimākalayasi. yāvadvayaṁ parā patāmastāvatprāṇānsaṁdhārayiṣyati dēvī kādambarī. pārayiṣyati vā
 tāṁ vinōdayituṁ madalēkhā. āgamiṣyati vā punastatsamāśvāsanāya
 mahāśvētā. matparicayōjitā pratipatsyatē vā śarīrasthitayē tayō rabhyarthanām. drakṣyāmi vā punastasyāḥ smērasr̥kkōpāntamālōlatāraka mutcastahariṇaśāvakāyatākṣaṁ mukhamiti. 
 sa tu vyajñapayat. d ēva dhairya samavalambya gamanāya yatnaḥ kriya tām. tiṣṭhatu tāvad āsanavartī sakhījanaḥ parijanō vā. tasyā hi
 tvadālōkanēcchaiva svēcchayā nimēṣitum api na dadāti. samāgamāśa yaivāvaṣṭabdhaṁ hr̥dayam. śvasitam ēva mukhē vahitam. rōmāc ca ēva kṣaṇa m api śarīraṁ na muñcati. divāniśaṁ bāṣpa ēva lōcanapathasthāyī. 
 prajāgara ēva rātrāvapi dattadr̥ṣṭiḥ. aratir ēva naikākinyāḥ kṣāmya tyavasthānam. jīvitam ēva kaṇṭhasthānānāpasarati. 
 ēvaṁ vadantaṁ tamādidēśa viśrāntayē kēyūrakam. ātmanāpi gama nacintāṁ prāviśat. yadi tāvad akathayitvānipatya caraṇayōranāghrātaḥ
 śirasyagr̥hītāśīḥ sahasānutsaṁkalita ēva tātēnāmbayā bāpakramya
 gacchāmi tatō gatasyāpi mama kutaḥ sukhaṁ kiṁ śrēyaḥ kutō vā phalā vāptiḥ kīdr̥śī vā hr̥dayanirvr̥tiḥ. athavā tiṣṭhatu tāvad iyamuttarakā lāgāminī cintā. apakramya gata ēva kathamaham. tātēna dustarāhavā rṇavōttaraṇamahāsētubandhādavandhyavāñchitaphalapradānakalpadrumādahitavikrā ntiyaśōniṣkrāntidvārārgaladaṇḍādaśēṣabhuvanabhavanōttambhanastambhātsvabhu  jādavārōpya mayyēva rājyabhāraḥ samārōpitaḥ. tadanākhyāya padam api
 niryātē mayyavaśyamaparimitakarituragarathagamanasaṁkṣōbhitadharātalairālō lakadalikākānanākulīkr̥tabhāsvadgabhastibhirūdhriyamāṇadhavalātapatra  maṇḍalacchāyāntaritavāsaravyatikarairatibahalarēṇūgamāvicchēdāpūritabhu vanakuharaiḥ puraḥprasr̥tajavanavājibhiranusaṁtānalagnavētaṇḍaprāyasādhanaiḥ ā ntair api bubhukṣitairapyakr̥tagativilambairā payōdhēraṣṭābhyōpi digbhyō rā jabhiranudhāvitavyam. tiṣṭhantu tāvatsēvāparā rājānaḥ. sukhaparibhuktāḥ
 prajā api tātalēhātparityaktaputradārāḥ pr̥ṣṭhatō lagantīti mē cētasi. 
 api ca tātasyāpi kōparōsti yasminmadīyaṁ lēhaṁ saṁkramavya mayyapa krāntē yātu kimanēna gatēnāgatēna vētyavinayakōpitōvaṣṭambhaṁ kr̥tvā
 sthāsyati. kasya vāparasya mukhamālōkayantī sukhāyamānaha dayā ma pratyānayanāya kr̥tārtapralāpā na tātamēvākulīkarōtyambā. tātē ca
 pr̥ṣṭhatō lagnēṣṭādaśadvīpamālinī mēdinyēva lagnā bhavatīti. tadā mayā
 ka gatam. ka sthitam. va viśrāntam. kva yātam. kva bhuktam. 
 kāpasr̥tam. vātmā mayā gōpāyitavyaḥ. samāsāditēna vātra kathaṁ
 mayā vadanaṁ darśayitavyam. pr̥ṣṭēna vā kimuttaraṁ dātavyam. athāpi
 kathaṁcivaniyōgānniḥsr̥tōsmi. tathāpyanāyāsanīyaṁ tātam ēvaṁ mahīya syāyāsē tātaprasādādadr̥ṣṭaduḥkhāmambāṁ vā nijāpakramaṇaśōkārṇavē pāta yatā kiṁ kr̥taṁ bhavatyapuṇyavatā. api ca sa bahudivasapravāsōpataptaḥ ska ndhāvārōpi mēdyāpi na parāpatati. tēnāparasavidhānādardhapathād ēva nivr̥tya
 punardhāvitavyam. athāvēdya tātasyāmbāyāś ca tābhyāṁ ca visarjitaḥ
 saṁvidhānēna gacchāmi. tatrāpi kiṁ kathayāmi. mama lēhēna duḥkhitā
 gandharvarājaputrī kādambarī mām uddiśya makarakētunāyāsyamānā duḥkhaṁ
 tiṣṭhatīti. kiṁ vā balavānmē tasyāmanurāgō nānayā vināhaṁ prāṇānsaṁ dhārayāmīti. kiṁ tasyā mama ca yōr api jīvitanibandhanahētubhūtayā
 mahāśvētayā tatpariṇayanāya mē saṁdiṣṭamiti. kiṁ vā tahuḥkhamapārayansō dumayaṁ kēyūrakastadbhattyā mām ānētumāgata iti. aparōpi vā kaściyapadē śō na śakyata ēva punargamanāya kartum. saṁpratyēva samadhikārṣitrayātma sādhya vasudhāṁ pratyāgatōsmi. adyāpi sādhanam ēva na parāpatati. aka thayitvā ca gamanakāraṇaṁ kathamātmānaṁ mōvayāmi. kathaṁ vā muñcatu
 tātōmbā vā. tatsuhr̥tsādhyēsminnarthēnarthapatitaḥ kiṁ karōmy ēkākī. 
 vaiśampāyanōpyasaṁnihitaḥ pārśva mē। kaṁ pr̥cchāmi. kēna saha nirūpayā mi. kō mē samupadiśatu. kō vāparō mē niścayādhānaṁ karōtu. ka syāparasya vā vivakinī prajñā. kasya vānyasya śrutaṁ śrōtavyam. 
 kō vāparō vētti vaktum. kasya vāparasya mayyasādhāraṇaḥ snēhaḥ. 
 kēna vāparēṇa saha samānaduḥkhō bhavāmi. kō vāparō mayi duḥkhitē
 duḥkhī sukhitē sukhī. kō vāparō rahasyāvēdanasthānam. kasyāpara  syōpari kartavyabhāramavakṣipya nirvr̥tātmā tiṣṭhāmi. kasya vāparasya
 matkāryē paryākulatā. kō vāparō mayānukōpitaṁ tātamambāṁ ca pari bōdhya māṁ nētuṁ samarthaḥ. 
 ity ēvaṁ cintayata ēvāsya sā kṣapā duḥkhadīrghāpi kṣayamagamat. 
 prātar ēva ca kiṁvadantī śuśrāva yathā kila daśapuraṁ yāvatparāgataḥ
 skandhāvāra iti. tāṁ ca śrutvā samucchasitacētāścakāra cētasi. 
 ahō dhanyōsmi. ahō vidhērbhagavatōnugrāhyōsmi. yasya mēnudhyānā nantaram ēva parāgatō dvitīyaṁ hr̥dayaṁ vaiśampāyana iti. praharṣaparavaśaśva
 praviśantamālōkya dūrata ēva kr̥tapraṇāmaṁ kēyūrakamavādīt. kēyūraka
 karatalavartinī siddhimadhunāvadhāraya. prāptō vaiśampāyana iti. 
 sa tu tadākarṇya gamanaparilambakr̥tayā cintayāntaḥśūnya ēva bhadra kamāpatitaṁ mahatī hr̥dayanirvr̥tirdēvasya jātētyabhidadhadēvōpamr̥tyōpaviśya
 pārśvē vaiśampāyanāgamanālāpamēvānubadhya muhūrtam iva saṁjñōtsārita samastaparijanaṁ candrāpīḍaṁ vyajñapayat. d ēva sarvatō visphurantī ta ḍid iva balāhakōbāhamupārūḍhaśyāmikā mēghalēkhēva salilāgamanamu parśitapāṇḍucchaviḥ prācīva candrōdayaṁ parimalagrāhiṇī malayānilā gatir iva vasantamāsāvatāramabhyucchitamakaradhvajā madhumāsalakṣmī r iva pallavōdbhēdamullasitarāgapallavōdatir iva kusumanirgamaṁ vikasita kāśakusumamañjarīva śaradārambhamavasthēvēyamāvēdayati niḥsaṁśayaṁ dē vasya gamanam. avaśyaṁ ca dēvasya dēvīprāpnyā bhavitavyam. kēna kadā
 vāvalōkitō jyōtsnārahitaścandramāḥ. kamalākarō vā mr̥ṇālikayā
 vinā. udyānabhāgō vā latāśūnyaḥ. api ca na rājata ēva saha kārakusumamañjarīparigrahamantarēṇa sarvajanasubhagōpi kusumamāsaḥ. 
 asaṁbhāvitadānalē khālakṣmīkaṁ vā vadanaṁ yūthādhipatēḥ. kiṁ tu yāvadvaiśa mpāyanaḥ parāpatati yāvañca tēna saha gamanasaṁvidhānaṁ nirūpayati dēvastā vadavaśyaṁ kālakṣēpēṇa bhāvyam. yādr̥śī cākālakṣamā dēvyāḥ śarīrā vasthā tādr̥śī nivēditaiva mayā. sarvōpi pratyāśayā dhāryatē. dēvyāstu
 punardēvadarśanēdya yāvanniṣpratyāśam ēva hr̥dayaṁ kēnāśvāsanēna vartatām. 
 mahātaipalambhādētadutpatsyatē cētasi yathāsti kārya mē jīvitēna duḥkhā nyapi sahantī dhārayāmyētaditi. atō vijñāpayāmi. cētasā tvagratō
 gata ēva dēvaḥ śarīrēṇāpyanupada muñcalita ēva. kimaparaṁ mayātra sthitē nāpi sādhanīyam. taddēvāgamanōtsavāvēdanāya gamanānujñayā prasādaṁ
 kriyamāṇam icchati mē praṇayaprasādadurlalitaṁ hr̥dayamidānīmēva. 
 iti vijñāpitē kēyūrakēṇa antaḥparitōṣavikasitayā vikacanī lōtpalapuñjamālikayēva dr̥ṣṭayā darśitaprasādaścandrāpīḍaḥ pratyuvāca. 
 kim ucyatē. kasyāparasyēvr̥śōsmaduḥkhāsahiṣṇuranapēkṣitasvaśarīraśa ktir utsāhaḥ. kasyāparasyēdr̥śī dēśakālajñatā. kō vāparōsmāsv ēvaṁ
 nirvyājabhaktiḥ. tatsādhu cintitam. gamyatāṁ dēvyāḥ prāṇasaṁdhāraṇāya. 
 
 madāgamanapratyayārtha ca patralēkhāpyagratastvayaiva saha yātu dēvīpāda mūlam. iyam api prasādabhūmir ēva dēvyāḥ. imāmapyālōkya kiyatyapi
 dhr̥tiravaśyamutpadyata iti mē cētasi. api cāsyā api dēvyāmastyēva
 khēhō bhaktiś ca. ityabhidhāya pr̥ṣṭhataḥ samupaviṣṭām ēvaṁ nēti patralēkhāma prākṣīt. sā tu kiṁcidavanatamukhī nijājñākṣarāṇi prayacchatu dēva iti
 vyajñapayat. kr̥taprasthitiniścayāyāṁ ca tasyāṁ mēghanādābānāya pratī hārīmādidēśa. ādēśānantaramēvāgataṁ ca dūrataḥ praṇatamāśāpratīkṣaṁ
 svayamēvāhūya sōpagrahamādidēśa. mēghanāda yasyāṁ bhūmau patralēkhānaya nāya pūrva mayā tvaṁ sthāpitastāṁ bhūmiṁ yāvatpatralēkhāmādāya kēyūra kēṇa sahāyatō gaccha. aham api vaiśampāyanamālōkyānupadam ēva tē
 turaṁgamaiḥ parāgataḥ. ityādiśya yadājñāpayati dēva iti kr̥tanamaskr̥tī
 tvaritagamanasaṁvidhānāya niṣkrāntē mēghanādē dēva kimataḥ paraṁ vilambē nētyabhidhāya mēghanādanirgamanānantaraṁ gamanapraṇāmōtthitaṁ kēyūrakaṁ sattē hamāhūya sabāṣpayā dr̥ṣṭayā punaḥ punarālōkya pariṣvajya ca sapu lakābhyāṁ dōrbhyām ātmakarṇādapanīyānēkavarṇaruciraṁ saṁdēśam iva karṇā bharaṇamasya karṇa kr̥tvā kaṇṭhāgatabāppagadgadikāgr̥hyamāṇākṣaram avādīt. 
 kēyūraka tvayā tu mē dēvīsaṁdēśō nānīta ēva. tatkiṁ tava hastē tadanu rūpaṁ pratisaṁdiśāmyapūrvam. vijñāpayitavyāḥ dēvī. tatrāpi kimalīkala jjājālabhārōhahanēna tvāmāyāsayāmi. yātyēva pantralēkhā dēvīpāda mūlam. iyaṁ vijñāpayiṣyati. ityabhidadhadēvātarkitōpanatātmavira hapīḍāmamaṅgalaśayā kr̥tayatnām api vāṣpavēgamapārayantī saṁdhārayi tumutplutābaddhalakṣaśūnyadr̥ṣṭisaṁcāraṇāṁ caraṇapātābhimukhī patralēkhāṁ pra ṇayēnābhimukhō bhūtvā baddhāñjalirabhāṣata. 
 
 patralēkhē sāñjalibandhēna śirasā praṇamya madīyēna vijñāpyā dēvī
 kādambarī. yēna sarvakhalānāṁ dhuri lēkhanīyēna tathā prathamadarśanēpi
 vatsalatvātsvabhāvasya darśitaprasādātiśayāṁ dēvīṁ praṇāmēnāpyasaṁbhā vya gacchatā prajñā jaḍatayā jñānaṁ mauḍhayēna dhīratā tāralyēna
 snēhalatā rōkṣyēṇa gauravaṁ laghutayā priyaṁvadatā pāruṣyēṇa mr̥duhr̥da yatā nēṣṭuryēṇa sthairya cañcalatayā dayālutā nistriṁśatvēnārjavaṁ māyā jālēna satyavāditālīkakākusaṁpādanēna dr̥ḍhabhaktitāvajñānēna pēśa latā kauṭilyēna lajjā dhāṣṭarthēnaudārya kṣudratayā dākṣiṇyamamahānu bhāvatayā praśrayōbhimānēna kr̥tajñatā kr̥taghnatayā śīlaṁ paurōbhāgyēṇa
 sarvaguṇā ēva dōṣaiḥ parivartitāḥ sa kathamivāparaṁ guṇamavalambya
 punaḥ parigrahāya vijñāpayatu. kēna cāṅgīkarōtu dēvī. kimupadarśitā līkātmārpaṇēna na pratāritaṁ dēvyā hr̥dayamiti. kiṁ prakr̥tipēśalaṁ
 hr̥dayamapahr̥tya nāpakrāntōsmīti. kimiyaṁ prāṇasaṁdēhakāriṇī niṣka ruṇēna śarīrāvasthā nōpēkṣitēti. kimahamasyā na kāraṇam iti. 
 ētatsarvadōṣāśrayēṇāpyanuvr̥tyā caraṇāvārādhitāviti vā. tadē vam ātmanā sarvaguṇahīnasyāpi mē dēvīguṇā ēvāvalambanam. iyam ēva
 tē svabhāvasarasā dūrastham api madanahutabhujā dahyamānaṁ rakṣatyēva sara latā. muhurmuhurāhvayatyēva snēhalatā. ānayatyēva sthirapratijñatā. 
 ṭōkayatyēva dakṣiṇatā. abhipadyata ēva vatsalatā. caraṇapatitaṁ na nirbha saṁyatyēva mr̥duhr̥dayatā. utthāpya saṁbhāvayatyēva mahānubhāvatā. āla patyēva priyavāditā. dadātyēva hr̥dayēvakāśamatyudāratā. yac ca tathāpi
 gatvā nirla jahr̥dayaḥ punarvadanadarśanadānasāhasamaṅgīkarōmyatrāpi satya kr̥tayō dēvīprasādā ēva kāraṇam. ētē hi viśadatvādudārabhāvātsaṁ gatatvāc ca kṣaṇaparicitā api samārōpitajīvitamatyāśā na kiṁcin na
 kārayanti. smārayanti sēvyatāṁ dēvyāḥ. caraṇaparicaryāyai samu sāhayanti. śikṣayanti sēvācāturyam. upadiśantyārādhanōpāyān. 
 cāṭukāra bhavētyasakr̥dājñāpayanti. ēvaṁ sthīyatām iti svayamēvōpa darśayanti. mukhāvalōkināmakālōpasarpaṇakōpēnunayanti. paritōṣāva sarēnugr̥hṇanti guṇānuvādēna ! lajjāpasr̥taṁ haṭādākr̥ṣyōpasarpayanti. 
 nānyatra kṣaṇam api dadatyavasthātum. api caitēnugrāhakatvādēvāparityā jyāḥ. gurutvād ēva kr̥tāvaṣṭambhāḥ. vistīrṇatvādēvālaṅghanīyāḥ. prabhūta tvādēvāparihāryāḥ. tadēbhirahaṁ vināpyāgamanājñayā mudūramapakrāntōpi
 balādēvākr̥ṣya dēvīpādamūlamānīya iti. yayā vānapēkṣitagamanā jñayāniryantra gatvāgatōham iti vijñaptaṁ saiva vāṇī vijñāpayati. yathā
 ca mē na niṣphalamāgamanaṁ bhavati jagadā śūnyaṁ tathā dēvyātmasaṁdhāra
 ṇāyātmanaiva yatnaḥ kāryaḥ. 
 iti saṁdiśya punarāha. patralēkhē tvayāpi yāntyādhvani na ma dirahapīḍā bhāvanīyā. na śarīrasaṁskārēnādaraḥ karaṇīyaḥ. nā hāravēlātikramaṇīyā. na yēna kēnacidajñātēna pathā yātavyam. na
 yatra tatraivānirūpyāvasthātavyamuṣitavyaṁ vā. na yasya kasyacidapari jñāyamānasyāntaraṁ dātavyam. sarvadā śarīrēpramādinyā bhāvyam. kiṁ
 karōmi. tvattōpi mē vallabhatarā dēvīprāṇāḥ. yēnaivamēkākinī tēṣāṁ
 saṁdhāraṇāya visarjitāsi. api ca mama jīvitam api tavaiva hastē vartatē. 
 tanniyataṁ tvayātmā yatnēna parirakṣaṇīyaḥ. ity uktvā sasnēhaṁ pariṣvajya
 kēyūrakaṁ punastadavadhānadānāya saṁvidhāya mahāśvētāśramaṁ yāvat punastva yaiva sahānayā mannayanāyāgantavyam ity ādiśya vyasarjayat. 
 
 nirgatāyāṁ ca kēyūrakēṇa saha patralēkhāyāṁ kiṁ śīghramētē yāsyanti
 nētyantarā vā gacchatāṁ parilamba utpatsyatē na vēti kiyadbhirvā divasaiḥ
 parāpatiṣyantītyanayēva cintayā śūnyahr̥dayaḥ kṣaṇam iva sthitvā skandhā vāravārtāsphuṭīkaraṇāya vārtāharaṁ visarya bahudivasāntaritadarśanasya
 vaiśampāyanasya pratyudgamanāyātmānaṁ mōcayituṁ pituḥ pādamūlamagāt. 
 tatra cōbhayataḥ sasaṁbhramāpasr̥tapratīhāramaṇḍalavitīrṇavistīrṇālōkanamārgōṁ
 dūrādēvāpasavyajānukaranalāvalambinavimalamaṇikuhimōdarasaṁkrāntaprati mō dviguṇāyamānāyatakuntalakalāpaḥ pituḥ praṇāmam akarōt. 
 atha tārāpīḍastathā dūrata ēva kr̥tapraṇāma candrāpīḍam ālōkya
 nirbharalēhagarbhaṇa salilabharamantharēṇēva jaladharadhvaninā svarēṇa sadhī ramēhyēhītyāhūya sasaṁbhramapradhāvitam api saṁbhāvitaśukanāsapraṇāmamupa sr̥tya pārśvē bhūmāvupaviśantamākr̥ṣya haṭhātpādapīṭhē samupavēśyāparisa māptāvalōkanaspr̥hēṇa cakṣuṣā suciramālōkyāsyōpārūḍhayauvanabharābhi rāmatarāṇyaṅgapratyaṅgāni pāṇinā spr̥ṣṭvā darśayaśukanāsamavādīt. 
 śukanāsa paśyēyamāyuṣmataścandrāpīḍasyōtsarpiṇī mahānīlamaṇiprabhēva
 kanakaśikhariṇō gaṇḍamaṇḍalōdbhāsinī madalēkhēva gandhadvipasyōpahita kāntipatiparabhāgā lakṣmacchāyēva candramasō vikāsaśōbhāpēkṣiṇī ma dhukarāvalīva kamalākarasya rūpālēkhyōnmīlanakālāñjanavartikā tā ruṇyabhara jaladharōttānaśyāmikōjvalatkandarpapradīpakajjalaśikhā phu ratpratāpānaladhūmarājī makaradhvajōpavanatamālavallī manōbhavavikāra  dōṣārambhavālatimirōdgatirudvāhamaṅgalabhūsaṁjñā śmaśrurājilēkhā samaṁtā samudbhinnā. vivāhamaṅgalayōgyāṁdaśāmārūḍhōyam. taddēvyā vilāsavatyā
 saha saṁmanvyābhijanarūpā nirūpyatāṁ kācijjagati rājakanyakā. dr̥ṣṭaṁ
 
 hi durlabhadarśanaṁ vatsasya vadanam। saṁprati vadhūmukhakamaladarśanēnānanda yāma ātmānam. ityuktavati tārāpīḍē śukanāsaḥ pratyuvāca. 
 sādhu cintitaṁ dēvēna. anēna tu sahr̥dayēna hr̥dayē samārōpitā
 ēva sarvavidyāḥ. saṁbhāvitā ēva sarvāḥ kalāḥ. svīkr̥tā ēva sarvāḥ
 prajāḥ. gr̥hītā ēva sarvadigvadhūnāṁ karāḥ. sthāpitaiva niścalā ku
 ṭumbinīpadē rājalakṣmīḥ. ūdvaiva caturudadhimēkhalākalāpabhūṣaṇā bhūḥ. 
 kimaparamavaśiṣyatē yēna na pariṇīyatē. ityabhihitavati śukanāsē la jjāvanamravadanaścandrāpīḍaścakāra cētasi. ahō saṁvādō yēna mē kā dambarīsamāgamōpāyacintāsamakālamēvēdr̥śī tālasya buddhirutpannā. 
 tadyaducyatē. andhakārē praviṣṭasyālōkō vanagahanapraviṣṭasya dēśika darśanaṁ mahārṇavapatitasya yānapātrābhyāgamō mriyamāṇasyōparyamr̥tavr̥ṣṭi riti. tadētadāpatitaṁ mayi. sarvathā vaiśampāyanadarśanamātrakāntaritā
 vartatē mē kādambarī prāptiḥ. ityēvaṁ cintayatyēva candrāpīḍē kṣiti patiruttasthau. utthāya ca tam ēva vinayāvanamrapūrvakārya samavalambyāṁ sadēśē sakalamēdinībhārōhanaguruṇā dōrdaṇḍēna śanaiḥ śanaiḥ saṁcarañśu kanāsēnānugamyamānō vilāsavatībhavanamagamat. gatvā ca sasaṁbhramakr̥ tābhyutthānāmindūdayāvalōkanavilōlām iva samudravēlāṁ vilāsavatīmū rvasthita ēvāvādīt. dēvi paśyaiṣā tvam api vadhūmukhāvalōkanasu khasya kr̥tē nōttāmyasītyupālabhamān ēva dēvīṁ vatsasya yauvanabharāra mbhasūtrapātarēkhāvayōstāruṇyadurvilasitēcchāvinivartanajñā vijr̥mbhamāṇā
 śmaśrurājiśōbhā vivāhamaṅgalasaṁpādanāyādiśati. tvamaparaṁ kimā diśasīti praṣṭavyā tadādiśatu dēvī. kathyamānēpi kimaparamadyāpaha rasi vadanamanyatō vīḍayā. pr̥ṣṭā vā kartavyaṁ nājñāpayasi. bara mātāsi saṁvr̥ttā. jānāmi candrāpīḍasyōparyaprītirēṣā yad ēvam ētatkā ryēṣvanādarōvadhāraṇā ca. ityēvaṁvidhairnarmaprāyairālāpaiḥ sukhāyamānacē tāściram iva sthitvā śarīrasthitisaṁpādanāya niragāt. 
 candrāpīḍōpi śukanāsa mukhēnaiva vaiśampāyanapratyudgamanāyātmānaṁ
 mōcayitvā jananībhavana ēva nirtitaśarīrasthitirvaiśampāyanapratyu dgamanasaṁvidhānavinōdēnaiva taṁ divasamanayat. 
 avatīrṇāyāṁ ca tasyāṁ yāminyāṁ suhr̥darśanautsukyēna śayanagatōpi
 jāgrad ēva samadhikam iva yāmadyaṁ sthitvā parivartayadbhir iva svakāntyā
 nīlimānamambaratalasyāpaharadbhir iva haritatāṁ tarugahanānāmadhastād api
 chidrayitvēva praviśadbhirnirvāsayadbhir iva tarutalacchāyāṁ darīkuharakuñjō darēṣvapi nilīnaṁ timiramakṣāntyēva praviśyōtpāṭayadbhirvivarapravēśavyā jēna ca rasātalam iva pravēṣṭumārabdhairanyathā punardhavalayadbhir iva dhavalatāṁ
 saudhānāmuḍūlayadbhir iva karpūrarēṇunā diṅgukhāni limpadbhir iva sāndra candanadravēṇa yāminīmunāmayadbhir iva mēdinīmupanayadbhir iva dyāṁ saṁkṣi padbhir iva tārakāgrahanakṣatramaṇḍalāni vistārayadbhir iva saritpulināni
 pr̥thakpr̥thakkamalavanānyutpīdyēva dhārayadbhiruhalitadalavikāsānēkīku rvadbhir iva kumudākarān api ca paryastair iva śikhariśikharēṣvāvarjitai r iva prāsādamūrdhasu piṇḍībhūya vahadbhir iva rathyāmukhēṣu taradbhir iva ja lataraṁgēṣu prasāritair iva saikatasthalēṣu haṁsasāthaiḥ sahaikībhūtair iva saṁvi bhaktair iva candrāśrayaprasuptakāminīkapōlalāvaṇyēna kṣālitair iva candra kāntacyutajaladhārāsahasraistathā ca garbhagr̥hēṣvapyavihatapravēśairdantavala bhībhyōpi labdhaparabhāgaiḥ padminīpatrakhaṇḍēṣvapyakhaṇḍitadhavalimabhirārā mēṣv api divasabuddhimutpādayadbhiḥ parasparōdbhinnakramēṇōdgiradbhirivāvarja yadbhir iva vikṣipadbhir iva vistārayadbhir iva pravartayadbhir iva varṣadbhir iva
 sarvatō jyōtsnāpravāhaṁ kādambarīsamāgamatvarādānāya smarasarvāstra mōkṣam iva kurvadbhiścandra pāīguṇīkr̥tamanmathōtsāhō gamanasaṁjñāśakanā dāyādidēśa. 
 atha gaganatalalabdhavistārō vijr̥mbhamāṇa iva dikkuñjēṣvāvartamāna
 ivābhraṁlihanagarīprākāramaṇḍalābhyantarē samārōhanivōttuṅgagōpurāṭṭā lakaśikharāṇi calaciva hāntarālēṣu vikasann iva catuṣkacatvarēṣu
 prasaran iva rājamārgēṣu paribhraman iva bhavanasaṁkaṭēṣu praviśannivōdyānana gagaharēṣu saṁmūḷan iva prāsādakukṣiṣu tatkṣaṇapratibōdhitānāṁ gr̥hasarō jinīsārasānāmanuvartyamāna iva tārataradīrpaṇa raṇitēna vicchidyamāna
 iva muhurmuhuḥ svabhāvagadgadēna bhavanakalahaṁsānāṁ kalaravēṇa nirdhārya māṇa iva śrōtrapravēśinā gamanavēlāpraṇāmasaṁbhrāntasya vārāṅganājanasya
 calavala yanūpurarasanākalakalēna tāradīrghataraḥ śaṅadhvanir udatiṣṭhat. 
 anantaraṁ cōtthāpyamānēśvōtthitaiyākr̥ṣyamāṇaiśvākr̥ṣṭaiśvārōpyamāṇaparyāṇaiś ca
 paryāṇitaiś ca nīyamānēścānīyamānaś ca vilabhyamānaiścācchidyamānaiścāgaccha dbhivāgataiś ca pūjyamānaiś ca pūjitaiś ca patisthitaiś ca vādyamānaiś ca tiṣṭhadbhi dha pratipālayadbhiśāparyāptarājadvārāṅgaṇairaprabhūtacatva naistucchitasakalara thyāntaratayāntarbahiś ca saṁkaṭāyamānanagarīvistāraisturaṁgamasahasrēstatkṣa ṇaṁ kuntavanamayamivāntarīkṣa khuraravamayīva mēdinī hēṣāravamayānīva
 śrōtravivarāṇi phēnapiṇḍastabakamayam iva yuvarājabhavanadvārāṅgaṇaṁ khalī naravamayya iva daśadiśōśvālaṁkāraratnaprabhāmayā ivābhavañchaśāṅka raśmayaḥ. acirāca gr̥hītasamāyōgōṅgaṇagatamindrāyudhamāruhya pura stāccalitēnālōkatōditīyacandramaṇḍalēn ēva haṁsadhāmnā maṅgalātapatrē ṇāvēdyamānanirgamō yathādarśanamitastatasturaṁgagatair ēva praṇamyamānō rā japutrasahajaiḥ prasuptapura janatayāsaṁbadhēināpi rājavarmanā bahutvātturaṁga mabalasya kr̥cchralabdhasaṁcāraḥ kathaṁ katham api nirjagāma nagaryāḥ. ni rgatya cādūrata ēva nirbharavājyōtsnāpūrasyācchatayā ca durvibhāvyapā nīyāmupari kalakūjitānumīyamānōcastahaṁsasārthōtpatanavyatikarāṁ puli nāyamānām iva sarvatō jaḍatarataraṁgānilasparśamātrōpalakṣyasalilasaṁ nidhimuttīrya sipāmatimahatatvādasaṁkaṭatvāc ca vardhayatēva gamanōtsāhama tivistīrṇēnāpi punarvistāritēn ēva candrapādairdaśapuragāminā mārgēṇa
 prāvartata gantum. 
 athōhyamānair iva rayavāhinā sakaladiṅmukhāstēna jyōtsnājala srōtasā vaiśampāyanālōkanatvaritasya candrāpīḍamānasasyaiva tulyaṁ
 vahatō javānilēnēndrāyudhasyākr̥ṣyamāṇair iva vājibhistāvatyaivāpara rātravēlayā yōjanatritayamēvālaṅghayat. athādhvaśramāpaharaṇāyēva pra vr̥ttē vātumāhādakāriṇi nirbharajyōtsnājalāvagāhādāsparśēvaśyā yasīkarākarṣiṇi rajōlulitavividhavanapallavānilavījitē vinidraku mudinīparimalanalagnaparimalē parimalāhitajaḍimni rajanivirāmapiśunē
 mātariśvani kramēṇa cāparadigvadhūvadanacumbini tadā kalpakālē ca
 durviṣahaśarvarīvirahacintayēvāsannadinakarōdayaviṣādēnēvā pradōṣāduttā nitamukhaiḥ kumudarāśibhirāpīyamānasya dhāmnaḥ parikṣayēṇēva sarvāmba rasaraḥpayaḥpāyipayōdavibhramāśvarajaḥsaṁghātōpaghātēn ēva pāṇḍutāmupagata vati candrabimbē pratyagragaganalakṣmīviyōgasaṁtāpōjjhitē dhavalōttarī yāṁśuka iva śaśāṅkalagnē galati candrikālōkēparajaladhipātinā
 jyōtsnājalapravāhēṇēva sahasā phēnabudbudāvalīṣviva naśyantīṣu tāra kāpaṅktiṣu galadavaśyāyasalilakṣālanād iva śanaiḥ śanairdalitamuktā gaurajyōtnānubhāvamutsr̥jantīṣvāśāsu punarvibhāvyamānasahajaśyāmakā ntiṣu salilādivōnmajjatlu tarulatāviṭapēṣu samullasati pūrvadi gvadhūkarṇapūraraktāśōkapallavēmbarasarastāmarasē divasamukhakarikumbha sindūrarēṇau taraṇiratharaktadhvajāṁśukē saṁdhyārāgē saṁdhyātapacaritāntē pvālagnadāvānalēṣviva vayaḥsaṁghātairjanitārāvamutsr̥jyamānēṣu nivāsa pādapēṣu saśēṣanidrālasaiśviraprasāraṇāviśadajaṅghāṅgibhirhaṭhādākr̥ṣṭadīrgha padasaṁcāribhirmūgakadambakairunmucyamānāsūṣaraśayyāsvicchāvakhaṇḍi
 tkhātapalvalōpāntaprarūḍha mustāgranthiṣvaraṇyagahvarābhimukhēṣu varāhayūthēṣu
 niśāvasānapracāranirgataidhinairitastatō dhavalāyamānāsu grāmasīmā ntāraṇyasthalīvālōkyamānajanapadavinirgamēṣu prasūyamānēṣviva grā mēṣu yathārkakiraṇāvalōkōdgamaṁ cōnnāmyamāna iva pūrvadigbhāgē samu sāryamāṇāsvivāśāsvapasarpatsvivāraṇyēṣu vistāryamāṇāsviva grāma sīmā sūttānībhavatsviva salilāśayēṣvavacchidyamānēṣviva śikhariṣū driyamāṇāyām iva mēdinyāmadr̥śyatāmivōpayāntīṣu kumudinīṣu tirō dhānakāriṇī nīlatiraskariṇīm iva karairutsārya timiramālāṁ vira havidhurāṁ kamalinīmivālōkayitumudayagiriśikharamārūḍhē bhagavati sa pralōkacakṣuṣi saptavāhē vihāyastalamudbhāsya digantarāṇyudbhāsayantīṣu
 sakalajagaddīpikāsu divasakaradīdhitiṣu dr̥ṣṭiprasarakṣamāyāṁ vēlāyāṁ
 sahasaivāgratōrdhagavyūtimātra iva rātriprayāṇakāyātamantaḥkṣōbhabhītēna ra sātalēnēvōdgīryamāṇamasōḍhasaṁghātabharayā mēdinyēva vikṣipyamāṇamaparyā prapramāṇābhirdigbhir iva saṁhiyamāṇamaparimāṇarajōnirōdhāśaṅkitēna gī rvāṇavartmanēvāvakīryamāṇamarkāvalōkēn ēva saha vistīryamāṇamāyāsitā yatatara dr̥ṣṭibhirapyadr̥ṣṭaparyantamanujīvibhūbhr̥cchatasahasrakalpitāvaṣṭambhaṁ saṁ cāriṇaṁ dvitīyam iva mēdinīsaṁnivēśamajalavāhinīpravēśagambhīraṁ prāṇi mayamaparapāramaṣṭamam iva mahāsamudramudriktarajaḥsantatēḥ pūratayā cāpa risphuṭavibhāvyasarvavr̥ttāntamapītastatōvalitadhavalakadalikōdbhāsitānē  kakarighaṭāsahasrasaṁkulamaviralabalākāvalīvibhrājitāmbhōdasaṁghātaṁ mū rtimantam iva mēghasamayārambhamāvāsabhūmigrahaṇasaṁbhramābhipradhāvitāsaṁkhya karituraganaraparasparōrmisaṁbādhatayāmandamandarāsphālanalulitakallōlajā lākulasya mahājaladhērlīlayā niviśamānaṁ skandhāvāramadrākṣīt. 
 dr̥ṣṭvā cākarōcētasi. ahō bhadrakaṁ bhavati yadyacintitāgamana ēva
 praviśya vaiśampāyanaṁ paśyāmi. ityēvaṁ cintayitvā chatracāmarādibhiḥ
 svacinaiḥ saha nivāritāśēṣarājaputralōkō javaviśēṣagrāhibhistrica turaisturaṁgamairanugamyamānō mūrdhānamāvr̥tyōttarīyēṇa rayaviśēṣagrāhiṇē ndrāyudhēna nānāvyāpāravyagrasakalalōkamacintita ēva skandhāvāramā sasāda. praviśaṁś ca pratyāvāsakaṁ vahann ēva kasminpradēśē vaiśampāyanā vāsa iti papraccha. tatastatsaṁnihitābhiḥ strībhiritaratvādapratyabhijñāya
 yathārabdhakarmavyagrābhirēvōdvāṣpaśūnyavadanābhirbhadra kiṁ pr̥cchasi kutōtra
 vaiśampāyana ityāvēdyamāna āḥ pāpāḥ kim ēvam asaṁbaddhaṁ pralapathēti śū nyahr̥daya ēva tāḥ pratārayannantabhinnahr̥dayatvānnāparāḥ pr̥cchann ēvam ēvōtra sta iva hariṇaśāvakō yūthaparibhraṁśavilōla iva karikalabhakō dhēnuvi rahādulkarṇa iva tarṇakō na kiṁcitpaśyanna kiṁcivadanna kiṁcidālapanna
 kiṁcidākarṇayana kiṁcinnirūpayana kvacittiṣṭhanna kaṁcidāhvayankvāga tōsmi kimarthamāgatōsmi va calitōsmi va gacchāmi kiṁ paśyāmi
 kimārabdhaṁ mayā kiṁ vā karōmīti sarvamēvācētayamānōndha iva badhira
 
 iva mūka iva jaḍa ivāviṣṭa iva kaṭakamadhyadēśaṁ yāvattādr̥śēnaiva vē gēnāvahat. 
 athēndrāyudhapratyabhijñānādvārttayaivānupradhāvitarājaputradarśanāc ca dēva ścandrāpīḍa iti samantātsasaṁbhramapradhāvitānāmacētitōttarīyaskhalanānā mudbāṣpaśūnyadr̥ṣṭīnāṁ dūrād ēva lajjayā praṇāmakriyayā ca samamēvāvanamatāṁ
 rājanyasahasrāṇāṁ mukhānyavalōkya va vaiśampāyana ityapr̥cchat. tatastē
 sarvē samam ēva vicāryāsmistarutalēvataratu tāvaddēvastatō yathāvasthitaṁ
 vijñāpayāma iti nyavēdayan. candrāpīḍasya tēna tēṣāṁ sphuṭākhyānā d api kaṣṭatarēṇa vacasāntaḥśalyagarbha sphuṭitam iva hr̥dayamāsīt. 
 kēvalaṁ tatkālapraṇayinī mūrchā sā dhāraṇamakarōt. turagādavatāritaṁ
 ca kuthōpaviṣṭaṁ pituḥ samavayōbhiranatikramaṇīyamūrdhābhiṣiktapārthivai ghr̥tamātmānaṁ tadānīṁ na vēditavān. upalabdhasaṁjñōpi ca vaiśampāyana syādarśanādātmatattvadarśanātkimētatkkāhaṁ vartē kiṁ vā mayataccaritamiti
 bhramārūḍha iva muhyadbhirivēndriyaiḥ sarvamēvānutprēkṣyamāṇaḥ kēvalaṁ skandhā vārāgamanēnaiva tasyābhāvādanyadasaṁbhāvayandurviṣahapīḍābhihatēna cētasā
 kimāraṭāmi kiṁ hr̥dayamavaṣṭabhya tūṣṇīmāsē kimātmānamāhatya hr̥dayā pāṇairviyōjayāmi kimēkākī kāṁcidiśaṁ gr̥hītvā pravrajāmīti karta vyam ēva nādhyagacchat. antardravann iva dahyamāna iva sphuṭan iva sahasradhā
 duḥkhēna cakāra cētasi. ahō mē ramyōpyaramaṇīyaḥ saṁvr̥ttō jīvalōkaḥ. 
 vasantyapi śūnyībhūtā pr̥thivī. sacakṣuṣōpyandhāḥ kakubhō jātāḥ. 
 suniṣpannam api hataṁ janma. surakṣitam api muṣitaṁ jīvitaphalam. kaṁ
 paśyāmi. kamālapāmi. kasmai viśrambhaṁ kathayāmi. kēna saha sukha māsē. kimadyāpi mē jīvitēna kādambaryāpi. vaiśampāyanasya kr̥tē
 
 kva gacchāmi. kaṁ pr̥cchāmi. kamabhyarthayē. kō mē dadātu punastādr̥śaṁ
 mitraratnam. kathaṁ mayā tātasya śukanāsasya cātmā vaiśampāyanēna
 vinā darśayitavyaḥ. kimabhidhāya ca tanayaśōkavihvalāmbā manōramā
 vā saṁsthāpayitavyā. kiṁ bhūmiḥ kācidasiddhā tāṁ sādhayituṁ pacā sthitaḥ. uta narapatiḥ kaścidasaṁghaṭitaḥ tatsaṁghaṭanāya paścāt parilambitaḥ. 
 kacidvidyā kācidagr̥hītā. tāṁ grahītuṁ mayōtsaṁkalitaḥ. ityētāni
 cānyāni cāntarātmanā ciramadhōmukha ēva vikalpya hr̥dayāsphuṭanā dvilakṣyamivāparādhinam iva mahāpātakinamivātmānaṁ manyamānō vadanama darśayañchanaiḥ kr̥cchād iva tānaprākṣīt. 
 mayy āgatē kiṁ kaścidēvaṁvidhōntarē saṁgrāma utpannaḥ. vyādhirvā
 kaścid āśukāryasādhyarūpaḥ samupajātaḥ. yēnaitadatarkitam ēva mahāvajra patanamupanatamiti. tē tvēvaṁ pr̥ṣṭāḥ sarvē samam ēva karavyāpihitaśrutayō
 vyajñapayan. d ēva śāntaṁ pāpam. dēvaśarīram iva sāgraṁ varṣaśataṁ dhri yatē vaiśampāyana iti. ētadākarṇya cōjjīvita ivānandavāṣpanirbharaḥ saṁ bhāvya tānsarvān ēva kaṇṭhagrahēṇāvādīt. jīvatō vaiśampāyanasyānyatra
 kṣaṇamapyavasthānamasaṁbhāvayatā mayaivaṁ pr̥ṣṭā bhavantaḥ. tajjīvatītyētā ni tu tāvatkaṇē kr̥tānyakṣarāṇi. adhunā kiṁ vr̥ttamasya yēnāsau
 nāgataḥ. va vā sthitaḥ. kēna vā prasaṅgēna sthitaḥ. kathaṁ vā tamē kākinamutsr̥jyāyātā bhavantaḥ. kathaṁ vā bhavadbhirbalād api nānītō sāvityētadavagantumuttāmyati mē hr̥dayamiti. tē caivaṁ pr̥ṣṭā vyajñapa yan. d ēva śrūyatāṁ yathā vr̥ttam. 
 pr̥ṣṭhataḥ skandhāvāramanupālayadbhiḥ śanaiḥ śanaivaiśampāyanēna saha bha vadbhirāgantavyamityādiśya gatavati dēvē tasmiāndavasē sugr̥hītatvā ddhāsēndhanādikasyōpakaraṇajātasya na dattam ēva prayāṇaṁ skandhāvārēṇa. 
 anyasminn ahany āhatāyāṁ prayāṇabhēryā sajjīkriyamāṇē sādhanē prātarē vāsmānvaiśampāyanōbhyadhāt. atipuṇyaṁ hyacchōdākhyaṁ saraḥ purāṇē śū yatē. tadasminnātvā praṇamya cāsyaiva tīrabhāji siddhāyatanē bhagavantaṁ
 bhavānīprabhuṁ mahēśvaraṁ śaśāṅka-śakalaśēkharaṁ vrajāmaḥ. divyajanasēvitā
 kēna kadā punaḥ svamēpi bhūmiriyamālōkitā. ityabhidhāya caraṇābhyāmē vācchōdasarastīramayāsīt. tatra cātiramyatayaiva sarvatō dattadr̥ṣṭiḥ
 saṁcaranamara kāminīśrōtraśikharārōhaṇapraṇayōcitaistaraṁgānilāhativilō lavr̥ttibhiḥ kiśalayairaviralakusumamakarandalōbhapuñjitānāṁ ca mattama dhulihāṁ mañjanā siñjitaravēṇa dūrādāhvayantam iva marakatamaṇiśyāma yā prabhayānulimpantam iva samaṁ daśadigbhāgānadattadivasakarakiraṇapravē śatayā divāpyantarniśīthinīm iva vibhrāṇaṁ ciraparicitair api mēghōdgamā śaṅkayā muhurmuhurunmuktamadhurakēkāravairvanaśikhaṇḍibhirutkandharairavalō kyamānaṁ padam iva jaladakālasya pratipakṣam iva sarvasaṁtāpānāṁ nijāvā sam iva jaḍinō nirgamamārgam iva surabhimāsasyāśrayam iva makaradhvaja syōtkaṇṭhāvinōdasthānam iva ratērāspadam iva sarvaramaṇīyānāmanavarata valitasurabhiśītalācchōdasarastaraṁgamārutābhivījitābhyantaraśilātala manyatamaṁ taṭalatāmaṇḍapamadrākṣīt. 
 dr̥ṣṭvā ca tamaticirāntaritadarśanaṁ bhrātaram iva tanayam iva suhada m iva cānanyadr̥ṣṭivismr̥tanimēṣēṇa cakṣuṣā vilōkayanstambhita iva li khita ivōtkīrṇa iva pustamaya iva suciramūrdhva ēva sthitvāpārayanni vāṅgāni dhārayitumākramyamāṇa iva mūrchayōnmucyamāna ivēndriyaiṭi tyunmuktāṅgaḥ samupaviśya bhūmau kimapy antarātmanā smaran ivānudhyā yann iva nirvikāravadanō galitalōcanapayōdhārāsaṁtānastūṣṇīmadhōmukha s tasthau. tathāvasthitaṁ ca tamavalōkyāsmākamudapādi cētasi cintā. 
 yēna kēnacidapahriyanta ēva rasikahr̥dayāḥ pariṇāmadhīramatayōpi kiṁ
 punaḥ kutūhalāspadē prathamē vayasi vartamānāḥ. tasmāniyatamiyamasyē māmatimanōharāṁ bhūmimālōkya bhāvayatō hr̥dayavikr̥tirīśī jātēti. 
 na cirāca tam ēvam avadāma vayam. dr̥ṣṭā darśanīyānāmavadhirēṣā. ta duttiṣṭha. saṁprati nirvatayāmaḥ snānavidhim. atimahatī vēlā. sa jjībhūtaṁ sādhanam. prayāṇābhimukhaḥ sakalaḥ skandhāvārastvāṁ prati pālayannāstē. kimadyāpi vilambitēnēti. sa tv ēvam uktōpyasmābhi raśrutāsmadīyālāpa iva jaḍa iva mūka ivāśikṣita iva vaktuṁ na kiṁ cid api pratyuttaramadāt. tam ēva kēvalamanimēṣapakṣmaṇā niścalastabdha tārakēṇa saṁtatāśrusrōtasā likhitēn ēva cakṣuṣā latāmaṇḍapamālōkita vān. 
 punaḥpunaś cāsmābhir āgamanāyānurudhyamānas tadgrathitadr̥ṣṭir ēvāsmān pa ricchēdaniṣṭhuramāha sma. mayā tu na yātavyamasmātpradēśāt. gaccha ntu bhavantaḥ skandhāvāramādāya. na yuktaṁ bhavatāṁ candrāpīḍabhuja balaparirakṣitaṁ gatē tasminmahāsādhanaṁ gr̥hītvāsyāṁ bhūmau kṣaṇa mapyavasthānaṁ kartum. ityuktavantaṁ tamakasmānāma kiṁcidasya dai vād ēva vairāgyakāraṇamutpannamityāśaṅkaya sānunayamāgamanāya punaḥ punaḥ
 pratibōdhya tādr̥śāsaṁbaddhānuṣṭhānēna jātapīḍā niṣṭhuramapyabhihitavantō
 vayam. ēvaṁ na yuktamasmākaṁ sthātum. bhavataḥ punardēvasya tārāpīḍasyā nantarādāryaśukanāsāllabdhajanmanō dēvyā vilāsavatyāṅkalālitasya
 dēvēna candrāpīḍēna sahaikatra saṁvr̥ddhasya tathā vidyāgr̥hē mahatā yatnēnaivaṁ
 
 śikṣitasya yuktam idam. yajyēṣṭhē bhrātari suhr̥di vatsalē bhartari jaga nāthē ca guṇavati ca bhavati sarvamarpayitvā gatē tatparityāgēnātrāva sthānam। kasyāparasyēdr̥śō yuktāyuktaparicchēdaḥ। tiṣṭhatu tāvad asmākaṁ ta vōpari snēhō bhaktirvā. asmiṁstu śūnyāraṇyē bhavantamēkākinamutsr̥jya
 gatāḥ santō dēvēna candraśītalaprakr̥tinā candrāpīḍēnaiva kiṁ vaktavyā
 vayam. kimanyō dēvaścandrāpīḍōnyō vā bhavān। tadunmucyatāmayaṁ saṁmōhaḥ. 
 gamanāya dhīrādhīyatām. ityabhihitōsmābhirīṣad iva vilakṣahāsēna vaca nēnāsmānavādīt. kimahamētāvad api na vēdmi yadgamanāya māṁ bhavantaḥ
 prabōdhayanti. api ca candrāpīḍēna vinā kṣaṇamapyahamanyatra na pā rayāmi sthātum. ēṣaiva mē garīyasī paribōdhanā. tathāpi kiṁ ka rōmi. anēnaiva kṣaṇēna sarvatra vigalitaṁ mē prabhutvam. tathā hi. 
 smarad iva kim api manō nānyatra pravartatē. paśyantīva kim api na dr̥ ṣṭiranyatō valati. āsaktam iva kvāpi hr̥dayaṁ kim api na jānāti. 
 nigaḍitāviva padam api dātuṁ na caraṇāvutsahētē. kīlitēva cāsmi n ēva sthānē tanuḥ. tadātmanā tvahamasamarthō yātum. atha balādbhava ntō māṁ ninīṣavaḥ. tatrāpi calitasyāsmātpradēśādātmanō jī vitadhāraṇaṁ na saṁbhāvayāmi. atra tu punastiṣṭhatō yadētadantarhadayē ki mapyanavasīyamānaṁ parivartatē mē yēnaiva vidhr̥tōsmi tēnaivāvaśyaṁ dhāryantē
 prāṇā iti cētasi mē. tadalaṁ nirbandhēna. gacchantu bhavantaḥ. bhavatu
 yāvajjīvamā tr̥ptēścandrāpīḍadarśanasukham. alpapuṇyasya tu tanmē prāpta m api karatalād ēvam ācchidya daivēna nītam. ityabhidadhānaś ca kautukā kimētadyēnaivaṁ bhāṣasē nāyāsi dēvasya candrāpīḍasya samīpamityasmā bhiḥ punaḥ punaḥ pr̥ṣṭōbhyadhāt. lajjēham ēvaṁ vaktum. tathāpi śapāmi
 
 vayasya candrāpīḍasyaiva jīvitēna yadi kiṁcid api jānāmi yatkēna
 kāraṇēna na śaknōmyatō gantumiti. api ca bhavatām api pratyakṣa
 ēvāyaṁ vr̥ttāntaḥ. tadrūjantu bhavantaḥ. ity uktvā tūṣṇīm abhūt. 
 muhūrtād iva cōtthāya tēṣu tēṣu ramyatarēṣu tarutalēṣu latāgr̥hēṣu sa rastīrēṣu tasmiṁś ca dēvāyatanē kim api naṣṭamivānviṣyannananyadr̥ṣṭirbabhrā ma. bhrāntvā ca ciram iva khinnāntarātmā sanirvēdamūrdhva niścasya
 tasmillatāgahanē punarupaviśya tasthau. vayam api kr̥tavīrutsaṁni dhānāstatpratibōdhanapratyāśayā sthitā ēva. gatavati samadhika iva
 yāmadyē śarīrasthitikaraṇāyāsmābhirabhyarthitaḥ pratyuvāca. vayasya candrāpīḍasya khalvamī svajīvitād api vallabhatarāḥ prāṇāḥ। tadyadi ba lād api parityajya māṁ gacchanti tathāpyēṣāṁ saṁdhāraṇē mayā prayatnaḥ kā ryaḥ. kiṁ punaragacchatāmēva. candrāpāḍadarśanēnaiva cāhamarthī na mr̥ tyunā. tadabhyarthanaivātra niṣphalā. ityabhidhāyōtthāya snātvā kanda mūlaphalairvanavāsōcitāṁ śarīrasthitimakarōt. nirvartitaśarīrasthitī
 tasminvayam api kr̥tavantaḥ. anēnaiva ca kramēṇa vismitāntarātmā nō rātrau ca divā ca kimētad iti tadvr̥ttāntamēvānubhāvayantō dinatra yaṁ sthitvā niṣpratyāśāstadāgamanānayanayōḥ sukr̥taśambalasaṁvidhānaṁ ta tparikara tatra sthāpayitvā cāgatā vayam. yacāgratō na prēṣitaḥ saṁ vādakastadēkaṁ tāvad antarā gacchatō dēvasyāsau na parāpatatyēva. apa ram api cirātmaviṣṭamātrasyaiva dēvasya mā punarāgamanaklēśōbhūd iti. 
 candrāpīḍasya tu taṁ svapnēpyanutprēkṣaṇīyaṁ vaiśampāyanavr̥ttāntamākarṇya
 yugapadudvēgavismayābhyāmākrāntahr̥dayasyōdapādi cētasi. kiṁ punarī dr̥śasya sarvaparityāgakāriṇō vanavāsaikaśaraṇasya vairāgyasya kāraṇaṁ
 
 bhavēt. svīyaṁ ca na paśyāmi kiṁcitskhalitam. tātaprasādāttu mā m iva tam api caraṇatalaluṭhitacūḍāmaṇayōrcayantyēva rājānaḥ. mam ēva
 tasyāpi cēcchādhikēṣu sarvōpabhōgēṣu na kiṁcid api hīyatē. mam ēva
 tasyāpyājñā na vihanyata ēva. aham iva sōpi prasādānkarōtyēva. 
 matta iva tasmād api bibhētyēvāparādhijanaḥ. mayīva tasminn api sarvāḥ
 saṁpadaḥ. tamapyālōkya mām ivōtpadyatē spr̥hā lōkasya. apyāgacchaṁstātē nāmbayā cāryaśukanāsēna manōramayā ca tanayasnēhōcitēna sauhārdaina na
 saṁbhāvitaḥ. vinayādhikyēcchunā tātēna śukanāsēna vā kiṁcitpīḍā karamabhihitam. tāḍitō vā. tatrāpi naivāsāv ēvam asnēhalaḥ piśunasva bhāvō vā gurujanābhaktō vā guṇōpādānavimukhō vā taralacittō vā
 yatkiṁcanakārī yaḥ kaścid iva kṣudraprakr̥tirāyaputratāgarvitō duḥśikṣitō
 durvinītō vā putraikatādurlalitō vā yō janmanaḥ prabhr̥ti sarvaprakārōpa kāriṇō gurujanasyōpari khēdam ēvaṁ kuryādanubandhādviramēdvā. praśamasyā pīdr̥śasya naiṣa kālaḥ. adyāpyasau vidvajjanōcitē gārhasthya ēva na
 nivēśitō dēvapitr̥manuṣyāṇāmānr̥ṇyam ēva nōpagataḥ. agatvā cānū ṇyamr̥ṇatrayēṇa baddhaḥ kva gataḥ. na tēna putrapautrasaṁtatyā vaṁśaḥ pratiṣṭhāṁ nītaḥ. 
 nānantadakṣiṇairmahākratubhiriṣṭam. na satrakūpaprapāprāsādataḍāgārāmādi bhiḥ kīrtanairalaṁkr̥tā mēdinī. nākalpasthāyi diśōyāyi yaśā viprakī rṇam. na guravōnuvr̥ttyā sukhaṁ sthāpitāḥ. na snigdhabandhūnāmupakr̥tam. 
 na praṇayinō nirviśēṣavibhavatāṁ nītāḥ. na sādhavaḥ parivardhitāḥ. nā nujīvinaḥ saṁvibhaktāḥ. nābhyāgatāḥ kr̥tā nistr̥ṣaḥ। na dr̥ṣṭāḥ śrutā
 vāṅganāḥ। na jātēna jīvalōkasukhānyanubhūtāni. na tēna puruṣā rthasādhanānāṁ dharmārthakāmānāmēkōpi hi prāptaḥ. kimētattēna kr̥tam. 
 
 ity ākṣiptacētāścintayaściram iva tasminn ēva tarutalē sthitvā śū nyahradayōpi yathākriyamāṇaprasādasaṁmānasambhāvanāsaṁbhāvitaṁ visarya sa kalam ēva rājakamutthāya tatkṣaṇakr̥tamuttambhitatuṅgataratōraṇābaddhacandana mālamubhayapārśvasthāpitōtpallavamukhapūrṇahēmakalaśaṁ dvārātprabhr̥ti sikta saṁmr̥ṣṭabhūmibhāgamantarbahiś ca prakīrṇasurabhikusumaprakaramitastataḥ saṁcaratā
 kauntikalōkēna gr̥hītavividhabhr̥ṅgāraṁ maṇicāmaratālavr̥ntaratnapādukā dhupakaraṇapāṇibhirvāravanitābhiścākīrṇa vitānatalavartinā madāmōdādhi vāsitadigānanēna rājahastinā gandhamādanēna sanāthīkr̥taikapārśvamapara pārthēpi kalpitēndrāyudhāvasthānamupavāhyakarēṇukākrāntabāhyāṅgaṇamaśēṣa dvārāvahitabahuvētrilōkaṁ mahattvādgambhīratayānēkasatvaśaraṇatayā ca ma hājalanidhimanukurvāṇam. tathā hi savēlāvanam iva yāmāvasthitānēka karighaṭāparikarēṇāntaḥpraviṣṭa mahāśailam iva gandhamādanēna sakallōlam iva
 saṁcaratsaṁbhrāntakauntikalōkōrmiparaṁparābhiḥ sāvartam iva prāharikaja namaṇḍalāvasthānaḥ salakṣmīkam iva varāṅganābhiḥ saratnam iva mahāpuruṣaiḥ
 sahaṁsamālam iva sitapatākābhiḥ saphēnapaṭalam iva kusumaprakaraiḥ hari mivānantabhōgaparikaraṁ kāyamānamaviśat. 
 praviśya cāgr̥hītapratikarmatayā malinavēṣābhirudvimadīnamukhībhiri tastatō vārāṅganābhiryāmikalōkēna karmāntikaiś ca praṇamyamānastūṣṇī mivālōkakārakēṇēva madāmōdēnāvēditē nisr̥ṣṭaśūnyadr̥ṣṭirgandhamādanē
 śanaiḥ śanairvāsabhavanamayāsīt. tatra cāpanītasamāyōgō vimucyāṅgāni
 śayanīyē tarutālavr̥ntānilēna saṁvījyamānōṅgasaṁvāhakāribhiś ca śanaiḥ
 śanairapanīyamānāgamanakhēdaḥ sakalarajanīprajāgarakhinnōpi cāprāptani drāsukhō duḥkhāsikayā punar api duḥkhāntarahētuṁ cintāmēvāviśat. 
 
 yadi tāvad apratimuktastātēnāmbayā vā mahati śōkārṇavē nikṣipya tau
 tanayavirahaśōkaviklavaṁ tātaṁ śukanāsamambāṁ ca manōramāmanāśvāsyā smād ēva pradēśādgacchāmi tadā mayāpi vaiśampāyanasyānukr̥taṁ bhavati. 
 nivr̥tya punargamanē cāmuktipakṣamāśaṅkata mē hr̥dayam. tatkiṁ karōmi. 
 athavāsthāna ēvāpratimuktiśaṅkā mē priyasuhr̥dātmānaṁ māṁ ca paritya jatāpyaparēṇa prakārēṇa gamanamutpādayatā kādambarīsamīpagamanōpāyaci ntāparyākulamatērupakr̥tamēva. tadadhunā vaiśampāyanapratyānayanāya yāntaṁ
 na tātō nāmbāpi nāryaśukanāsōpi nivārayituṁ śaknōti mām. ga taś ca vaiśampāyanasahitastēnaiva pārśvana purastādgamiṣyāmi. iti ni ścitya tatkāla kr̥taṁ vaiśampāyanaviyōgaduḥkhaṁ pariṇāmasukhamauṣadham iva
 bahu manyamānō muhūrtam iva sthitvā viśrāntaḥ sukhitairaṅgairāpūritē tr̥tī yārdhayāmaśaṁkhē śarīrasthitikaraṇāyōdatiṣṭhat. 
 utthāya ca yatraiva kādambarī tatraiva vaiśampāyana iti svadhairyāva ṭambhēnaiva saṁstabhya hr̥dayaṁ śūnyāntarātmā punar ēva saṁvargitāśēṣarājalōkaḥ
 śarīrasthitimakarōt. kr̥tāhāraścāntavalatō madanānalasya vaiśampā yanavirahaśōkāgnēś ca bahir api saṁtāpadānāya sāhāyakam iva kartum upari
 sthitathātikaṣṭamaṣṭāsvapi dikṣu yugapatprasāritakaraḥ karōmyayatnēnaiva
 saṁtāpamityākalayyēva gaganatalamadhyamārūḍhē savitaryātapavyājēna raja tadravamivōttaptamudbhirati raśmijālē nirbhidya viśantīṣviva śarīra mātapakaṇikāmu pujyamānaprāṇisaṁghātāsu talapravēśātsaṁkaṭāyamānāsu
 pādapacchāyāsu bahirālōkayituṁ cāpyapārayantīṣu dr̥ṣṭiṣu diṅmukhēṣu
 jvalasviva duḥsparśāsu bhūmiṣu niḥsaṁcārēṣu pathiṣu saṁkaṭaprapākuṭīrō darōdapītipuñjitēṣvadhvanyēṣu nāḍiṁdhamaśvāsāturēṣu svanīḍāvasthāyiṣu
 
 patrarathēṣu palbalāntarjalapravēśitēṣu mahiṣavr̥ndēṣvaravindadalaśakalāka jhalkavicchuritamicchāvilōḍitōtruṭitabisakāṇḍacchēdadanturaṁ nipāna saraḥpaṅkamārōhatsu kariyūthēṣu raktatāmarasakāntiṣu lalanākapōlōpā ntēṣu dalitamuktākṣōdānukāriṇīṣu virājamānāsu dharmajalakaṇikāvalīṣu
 smayamāṇāyāṁ jyōtsnāyāṁ gr̥hyamāṇēṣu tuṣāraguṇēṣu vāñchayamānē payō dakālābhyāgamēbhyarthyamānē divasapariṇāmē pradōṣadarśanākātiṣu hr̥dayēṣū tthāya sarastīrakalpitamanavaratāpatajjalāsārasēkanivāritōṣṇakaraki raṇasaṁtāpamēkasaṁtānāvalīdhārāvarṣavēgavāhinyā nirjhariṇyēva kulyayā
 parikṣiptamantarālambitajalajambūpravālāhitāndhakāramāmuktakusumapalla valatāvr̥tākhilastambhasaṁcayamatanuharicandanacarcāī marakataśyāmapadmi nīpalāśāstīrṇasamastabhūtalamāmōdamānasarasasphuṭitāravindarāśidatta prakaramākīrṇasarasavisakāṇḍamakāṇḍakalpitaprāvaṭālamitastatōvarṣa ntībhiḥ śaivalapravālamañjarībhirjaladēvatābhir iva sadyaḥ snānāciku rahastābhirupagr̥hītasurabhikōmalajalāīikābhiranāśyānacandanāṅgarāga hāriṇībhirivalayamātrābharaṇābhiravataṁsitavālaśaivalapravālābhirmaṇā latāla vr̥ntakarpūrapaṭavāsaharicandanacandrakāntamaṇidarpaṇādyupakaraṇapā- ṇibhirabahvībhirvārāṅganābhirupētaṁ paribhavasthānam iva nidāghasamayasya ni dānam iva śītakālasya nivēśam iva vārivāhānāṁ tiraskāram iva ravi karāṇāṁ hr̥dayam iva sarasaḥ sahōdaram iva himagirēḥ svarūpam iva
 jaḍina āvāsam iva vibhāvarīṇāṁ pratyāghātam iva divasasya jalamaṇḍa pam ayāsīt. 
 tatra cātiramyatayā kṣubhitamakaradhvajōtkalikāsahasraviṣamaṁ jalā sāraśiśiratayā saṁdhukṣitasuhr̥dviyōgānalaṁ mahāsamudram iva gambhīraṁ taṁ
 
 divasamēkākī kathaṁ katham api svadhairyayānapātrēṇālaṅghayat. lōhitāya mānātapē ca sāyāhnē nirgatya bahulagōmayōpalēpaharitē mandamandamāru tāhatōttaralāyamānadhavalakusumaprakaraśōbhini vāsabhavanāṅgaṇē kṣaṇa mivāsthānē samāsannapārthivaiḥ saha vaiśampāyanālāpēnaiva sthitvā dvitīya
 ēva yāmē calitavyaṁ sajjīkuruta sādhanamityādiśya balādhyakṣamr̥kṣōdaya
 ēvaṁ visarjitāśēṣarājalōkō vāsabhavanamadhyavasat. athāticirānta ritōjjayinīdarśanōtsukō vināpi prayāṇanāndyā sakala ēva kaṭaka lōkaḥ saṁvr̥tya prāvartata gantum. ātmanāpyalabdhanidrāvinōdōvataratyēva
 tr̥tīyē yāmē turagakariṇīprāyavāhanēnānatibahunā rājalōkēna saha vi ralakaṭakasaṁmana varmanāvahat. athādhvanaiva saha kṣīṇāyāṁ yāmaba tyāṁ rasātalādivōnmajjalu sarvabhāvēṣūnmīlantīṣviva dr̥ṣṭiṣu punari vānyathā sr̥jyamānē jīvalōkē vibhajyamānēṣu ninōnnatēṣu viralāya mānēṣviva vanagahanēṣu saṁkucatsviva tarulatāgulmēṣu gaganatalamārōha ntyāḥ padē iva bahulalākṣārasālōhitē divasaśriyōvaśyāyasēkānava pallava ivōdbhidyamānē pūrvāśālatāyāḥ kamalinīrāgadāyini divasaka ravimbē vispaṣṭē prabhātasamayē kaṭakalōkēnaiva saha parāpatitavānujja yinīm. 
 atha dūrata ēvaṁ pratidvandvasaṁsthitaiś ca pujyamānaiścapuñjitaiścāba ddhamaṇḍalaicōpaviṣṭaiḥ valitaiś ca dattakatipayaśūnyapadaiś ca nivartyamāna dhāgacchadbhidhōnmukhaidhādhōmukhaithōdvāppadr̥ṣṭibhiś ca vivarṇadīnavadanaiś ca ma hākaṣṭaśabdamukharaiś ca duḥkhādhikyāhitamaunaiś ca munibhir api mumukṣubhir api
 vītarāgair api niḥspr̥hairapyudāsīnair api durjanair api lēhaparavaśēḥ pitr̥bhi r iva suhadbhir iva snigdhabandhubhir iva ca nagarīnirgatairāā pr̥cchayamānaṁ
 
 kathyamānaṁ ca vicāryamāṇaṁ cānubhāvyamānaṁ ca vaiśampāyanavr̥ttāntam ēva
 samantācchuśrāva. 
 śr̥ṇvaṁś ca cakāra cētasi. bāhyasya tāvajjanasyēyamīdr̥śī sama vasthā. kiṁ punaryēnāsāvaṅkēna lālitaḥ saṁvardhitō vā bālacāṭavō syānubhūtāḥ. tadatikaṣṭaṁ mē vaiśampāyanēna vinā tātasya śukanāsa syāmbāyā manōramāyā vā darśanam. ityēvaṁ cintayannāsānihitōdvāṣpa dr̥ṣṭiradr̥ṣṭasarvavr̥ttānta ēva vivēśōjjayinīm. avatīrya ca sa
 rājakuladvāri viśannēvāryaśukanāsabhavanaṁ saha dēvyā vilāsavatyā
 gatō rājēti śuśrāva. śrutvā ca nivartya tatraiva jagāma. gacchaṁśca
 samīpavartī hā vatsa vaiśampāyanādyāpi madaṅkalālanōcitō bāla
 ēvāsi kathaṁ tvamēkākī vyālaśatasahasabhīṣaṇē nirmānuṣē tasmiśū nyāraṇyē sthitaḥ. kēna tē tatrāpi sarvasatvavyāghātakāriṇī śarīra rakṣā kr̥tā. kēna vaiṣamyapratipanthinī śarīrasthitiḥ saṁpāditā. kēna
 nidrāsukhadāyi śayanīyamupakalpitam. kastvayi bubhukṣitē tr̥ṣitē su ṣupsati vā duḥkhitaḥ. mamōtsaṅgamutsr̥jya samānasukhaduḥkhā vadhūr api
 na putraka tvayōpāttā. āgatamātrasyaiva tē pitaramanujñāpyātyartha vadhūmu khamavalōkayiṣyāmīti yanmayā cintitaṁ kēvalaṁ tanmē mandapuṇyāyā na
 saṁpannam. paraṁ tavāpi badanadarśanaṁ durlabhaṁ bhūtam. vatsa yatra tēvasthātuma bhirucitaṁ nayasva tatraiva mām api pitaraṁ vijñāpya. tvāmapaśyantī na jī vāmi. tāta tvayāhaṁ śaiśavēpi nāvamānitā. kutastavēyamēkapada ēvē dr̥śī niṣṭhuratā jātā. ā janmanaḥ prabhr̥ti na dr̥ṣṭam ēva yasya kupitamā nanaṁ tasya tē kutōyamēvaṁvidhō mayyakasmād ēva kōpaḥ. yad ēvaṁ parityajya
 sthitōsi. gatōpyāgaccha śirasā prasādayāmi tvām. kōparōsti mē. 
 
 dēśāntara paricayānmuktō nāmāsmāsu snēhaḥ. kṣaṇamapyanantaritadarśanasya
 candrāpīḍasyōpari kathaṁ tavēdr̥śī niḥsnēhatā jātā. tāta na bhadrakaṁ tē
 samāpatitam. sarva ēva sukhaṁ sthāpanīyō gurujanō duḥkhaṁ sthāpitaḥ। na
 jānāmyēvaṁ kr̥tvā kiṁ tvayā prāptavyam. ētāni cānyāni cāntarbhavana gatāṁ pratyagratanayavirahaśōkavihvalāṁ svayaṁ dēvyā vilāsavatyā saṁsthā pyamānām api manōramāṁ vipralapantīmaśrauṣīt. 
 tēna cātikaruṇēna tatpalāpaviṣēṇa vihvala iva nidrāgamēn ēva ghūrṇa mānō niścētanatāmanīyata. kathaṁ katham api sahajasattvāvaṣṭambhēnaiva
 saṁstambhitātmā praviśya pitur api lajjamānō vadanamupadarśayitumadhō mukha ēva nispandasarvāṅgēṇa mandarādriṇēva śukanāsēna saha mathanāva sānastimitam iva mahārṇavaṁ praṇamya pitaraṁ dūrata ēvōpāviśat. upa viṣṭaṁ ca taṁ kṣaṇam iva dr̥ṣṭvā rājāntarbāppabhara gadgadēna dhvaninābhyarṇavarṣa iva
 jaladharōbhyadhāt. vatsa candrāpīḍa jānāmi tē svajīvitād api sama bhyadhikō bhrāturupari prītim. pīḍā ca sukhaikahētōrvallabhajanādēvā saṁbhāvyā yā samutpadyatē. tathaiva hi na kiṁcinna kriyatē. tajjanmanaḥ
 snēhasya vayasaḥ śīlasya śrutasya gurujanānuśāsanasya vinayādhānasya
 ca sarvasyaivānucitamimaṁ bhrātuḥ suhr̥daś ca tē vr̥ttāntamākarṇya tvadōṣamā śaṅkatē mē hr̥dayam. ityēvaṁ vādinō narapatērvacanamākṣipya yugapa cchōkāmarṣābhyāmandhakāritānanaḥ prāvr̥ḍārambha iva taḍillatāduṣprēkṣyō
 visphūjitēnaiva sphuritādharēṇa śukanāsōbravīt. 
 dēva yadi candramasyūṣmā dahanē cātiśītalatvamaṁśumālini vā
 tamastamasvinyāṁ vā divasō mahōdadhau vā śōṣaḥ kṣitēradhāraṇaṁ vā
 śēṣē parārthānudyamō vā sādhōrapriyavacananirgamō vā svajanamukhātsaṁbhā vyatē tatō yuvarājēpi dōṣaḥ. tatkim ēvam ēvānirūpya tasyānātmajñasya
 mūḍhaprakr̥tērdurjātasya rājāpathyakāriṇō mātr̥pitr̥ghātinō mitradruhaḥ kr̥ta nasya karmacaṇḍālasya mahāpātakinaḥ kr̥tē kr̥tayugāvatārayōgyamā tmanōpi guṇavantamatyudāracaritaṁ candrāpīḍam ēvaṁ saṁbhāvayati dēvaḥ. 
 na hyataḥparamaparaṁ kaṣṭataraṁ kiṁcid api pīḍākāraṇaṁ yadguṇēṣu vartamānō
 dōṣēṣu saṁbhāvyata itarajanēnāpi. kiṁ punargurujanēna. yō guṇī guṇai rēvārādhanīyaḥ. kasyāparasyātmā guṇavānanēna jñāpanīyaḥ. api ca
 janmanaḥ prabhr̥ti dēvasya dēvyā vilāsavatyāthāṅkalālanayā yō na gr̥ hītastasya maruta iva durgrahaprakr̥tēścandrāpīḍōpi kiṁ karōtu. svayamē vōtpadyanta ēvaṁvidhāḥ śarīrasaṁbhavā mahākr̥mayaḥ sarvadōṣāśrayā mahā vyādhayōntarviṣā mahāvyālā vināśahētavō mahōtpātā bhujaṁgavr̥ttayō
 mahāvātikā vakracāriṇō mahāgrahāstamōmayāḥ pradōṣā malinātmakāḥ
 kulapāṁśavō niḥsnēhāḥ khalā nirlajjāḥ kṣapaṇakā niḥsaṁjñāḥ paśavō pi cākāṣṭhā dahanā nirguṇā jālinōtīrthā jalāśayāḥ nirgauravāḥ
 kharaprakr̥tayōśivamūrtayō mahāvināyakādhiṣṭhitāḥ. yē sakalaṅkāḥ kr̥ pāṇā iva snēhēnaiva pāruṣyaṁ bhajantē. malinasvabhāvāḥ karikapōlā
 iva dānēnaiva malinataratāmāpadyantē. nirvatayō maṇipradīpā iva prasā dēnaiva jvalanti. aṅgalagnā bhujā iva dākṣiṇyaparigrahēṇaivētarē vāmāḥ
 saṁjāyantē. guṇamuktāḥ sāyakā iva sapakṣāśrayēṇa phalēnaiva dūra vikṣi pyantē. sarāgāḥ pallavā iva divasārūḍhayaivāparajyantē. bhūtiparāmr̥ṣṭā
 darpaṇā ivābhimukhyēna sarva pratīpaṁ gr̥hṇanti. antarasvaccha vr̥ttayaḥ sa lilāśayā iva gāḍhāvagāhanēnaiva kāluṣyamupayānti. yē ca snigdhēṣv api
 rūkṣā r̥juṣvapi vakrāḥ sādhuṣvapyasādhavō guṇavatsvapi duṣṭaprakr̥tayō
 
 bhartaryapyabhr̥tyātmānō rāgiṣvapi kruddhā nirīhādapyāditsavō mitrēpv api
 drōhiṇō viśvastānām api ghātakā bhītēṣvapi prahāriṇaḥ prītiparēṣv api
 vēṣiṇō vinītēṣvapyuddhatā dayāparēṣvapi nirdayāḥ strīṣvapi śūrāḥ bhr̥ tyēṣv api krūrā dīnēṣvapi dāruṇāḥ. yēṣāṁ ca viparītānāṁ gurava ēva
 laghavō nīcā ēvōcairagamyā ēva gamyāḥ kudr̥ṣṭir ēva saddarśanamakāryam ēva
 kāryamanyāya ēva nyāyōsthitir ēva sthitiranācāra ēvācārōyukta m ēva yuktam avidyaiva vidyāvinaya ēva vinayō dauḥśīlyam ēva suśī latādharma ēva dharmōnr̥tam ēva satyam. yēṣāṁ ca kṣudrāṇāṁ prajñā parābhi saṁdhānāya na jñānāya śrutamālajālāya nōpaśamāya parākramaḥ prāṇinā mupaghātāya nōpakārāyōtsāhō dhanārjanāya na yaśasē sthairya vyasanā saṅgāya na cirasaṁgatāya dhanaparityāgaḥ kāmāya na dharmāya. kiṁ bahu nā. sarvam ēva yēṣāṁ dōṣāya na guṇāya. tadasāvapīdr̥śa ēva kōpya puṇyavānutpannō yasyaivaṁ kurvatō mitramahaṁ candrāpāḍasya kathaṁ tasya drōha mācarāmīti nōtpannaṁ cētasi. ēvaṁ kr̥tē calitavr̥ttānāṁ śāsitāvaśyaṁ
 tārāpīḍō dēvaḥ pīḍitāntarātmā mayi kōpaṁ kariṣyatītyēvam api nā śaṅkitaṁ manasā. māturahamēvaikō jīvitanibandhanaṁ kathaṁ mayā vinā
 vartipyata ityētasya nr̥śaṁsasya hr̥dayē nāpatitam. piṇḍapradō vaṁśasaṁ tānārthamahamutpāditaḥ pitrā kathamananujñātastēna sarvaparityāgaṁ karōmī tyētad api yathājātasya na buddhau saṁjātam. tad ēvam asatpathapravr̥ttēna naṣṭā tmanā sudūra mudbhāntēna durdaśamadr̥ṣṭaṁ tāvanna nāma kudr̥ṣṭinā dr̥ṣṭam. du ṭam api yēna na dr̥ṣṭaṁ tasyājñānatimirāndhasya kiṁ kriyatām. apara masau tiryaṅgahatā yatnēna śuka iva pāṭitaḥ puṣṭaś ca dēvēna. athavā
 vinōdadānāttiracām api saphala ēva śikṣaṇāyāsō bhavati. tēpi pō ṣitāḥ pōṣitari snēhamābananti. tēpi kr̥taṁ jānanti. tēpi parica yam anuvartantē. tēṣām api sahajanmasnēhō mātāpitrōr upari dr̥śyata ēva. 
 na punar asya naṣṭōbhayalōkasya pāpakāriṇō durjātasya yasya sarvam ēvā dhastād gatam. api cēdr̥śācaritēna tēnāpyavaśyam ēva kasyāṁcittirya gyōnau patitavyaṁ yēna tāvad urātmanā jātēna kēvalaṁ sukhaṁ na sthāpitāḥ sarva
 ēva vayam. aparam ēvaṁ duḥkhārṇavē nipātitāḥ. sarva ēva vanākṣiptacētāḥ
 pravartatē svahitāya parahitāya ca. tasya tu punarasmān ēvaṁ duḥkhaṁ sthāpa yatō na svahitaṁ nāpi ca parahitam. kimanēnaivamātmadruhā kr̥tami ti matirētāvanna bōdhapadavīmavatarati. sarvathā duḥkhāyaivāsmākaṁ tasya
 pāpakarmaṇō grahōpasr̥ṣṭasya janma. ityuktvā hēmantakālōtpalinīmivō dvāppāṁ dr̥ṣṭimuddahannu।pitādharaś ca bahiralabdhanirgamēṇa sphuṭannivāntarma nyupūrēṇa niśvasannēvāvatasthē. 
 tadavasthaṁ ca taṁ tārāpīḍaḥ pratyuvāca. ētatkhalu pradīpēnāgnēḥ pra kāśanaṁ vāsarālōkēna bhāsvataḥ samudbhāsanamavaśyāyalēśairāhādanama mr̥tāṁśōrmēghāmbubindubhirāpūraṇaṁ payōdhēyajanānilairativardhanaṁ prabhañja nasya yadasmadvidhaiḥ paribōdhanamāryasya. tathāpi prājñasyāpi bahuśru tasyāpi vivēkinōpi dhīrasyāpi sattvavatōpyavaśyaṁ duḥkhātipātēna
 viśuddham api varṣasalilēna sara iva mānasaṁ kaluṣīkriyatē sarvasya. ka luṣīkr̥tē ca mānasē kim idam iti sarvam ēva darśanaṁ naśyati. na citta mālōcayati. na buddhirbudhyatē. na vivēkōpi vivinakti. yēna bra vīmi. anyadasmattō lōkavr̥ttamārya ēva sutarāṁ vētti. 
 kimasti kaścidasāviyati lōkē yasya nirvikāraṁ yauvanamatikā ntam. yauvanāvatārē hi śaiśavēnaiva saha galati gurujanalēhaḥ. 
 
 vayasaiva sahārōhatyabhinavā prītiḥ. vakṣasaiva saha vistīryatē vāñchā. 
 balēnaiva sahōpacīyatē madaḥ. dōīyēnaiva saha sthūlatāmāpadyatē dhīḥ. ma dhyēnaiva saha kāryamupayāti śrutam. uruyugalēnaiva sahōpacīyatē hr̥da yamavinayaiḥ. śmaśrubhir ēva sahōjjr̥mbhatē malinatāhēturmōhaḥ. ākārēṇaiva
 sahāvirbhavanti hr̥dayādhikārāḥ. tadyathā dhavalam api sarāgaṁ sarvathā
 dīrghabhavad api na dīrgha paśyati cakṣuḥ. anupahatēpi na praviśati gurū padēśaḥ śrōtrē. strīrāgiṇyapi na vidyāntaraṁ vindati hr̥dayē. sthai ryamasthiraprakr̥tau taralatāyām. parityājyēṣu vyasanēṣvāsaṅgaḥ. 
 vikārāṇāṁ ca kāraṇaṁ prāyaḥ sarasatā. sā ca sarvam ēva jalaprāyaṁ
 kurvāṇā varṣātivr̥ddhayaivōpajāyatē. api ca divasō dōṣāgamāya dōṣāga mōnālōkāyānālōkōsadarśanārthamasadarśanamavivēkāyāvivēkōsanmārgapra vr̥ttayēsanmārgavr̥ttaṁ ca mōhāndhaṁ cētō bhrāmyadavaśyam ēva skhalati. 
 skhalitē cētasi tallagnā patatyēva lajjā. trapāvaraṇaśūnyē ca hr̥di
 praviśya padaṁ kurvankēna vā nivāritō durnivāraḥ sarvāvinayahētuḥ kusu madhanvā. vilasati ca kusumamārgaṇē kēna kāryēṇa chidrasahasrāṇi na
 bhavanti yaiḥ sattvamēvādhastādūjati. sattvē cādhō gatē kimāśritya na
 galati śīlam. kimavalambanaṁ vinayasya. kiṁ karōtvanādhāraṁ dhairyam. 
 ka padamādhattāṁ dhīḥ. ka samādhānamābadhnātvavaṣṭambhaḥ. kēna vāvaṣṭabhya ba lāniścalīkr̥taṁ manaḥ. vipratipadyamānāni kēna niyantritānīndriyāṇi. 
 jagannindyāni kēna nivāritāni ducaritāni. kēna vālōkabhūtēna ta mōbhivr̥ddhihēturutsāritō dōṣābhiṣaṅgō dr̥ṣṭarupahantā. kiṁ vā dr̥śya tāmasati bahudarśitvē. bahudarśitvaṁ ca tāvataḥ kālasyaivāsaṁbhavātkutaḥ. 
 bhavatu prathamē vayasi. yēnānvayavyatirēkābhyāṁ niścitya vayatāṁ ma linatā. api ca pariṇāmēpi puṇyavatāṁ kēṣāṁcid ēva hi kēśaiḥ
 saha dhavalimānamāpadyantē caritāni. tanmōhaviṣayamahāhī madavi kāragandhamātaṅgē durvilasitaikarājyē ratinidrāvilāsavēśmani nava rāgapallavōdgamalīlāntaviśēṣaduścaritacakravartini tāruṇyāvatārē sarva syaiva viṣamataraviṣayamārgapatitasya skhalitamāpatati. kim ēvam āryēṇa
 lālanīyasya pālanīyasya śiśujanasyōparyāvēśō garīyāngr̥hītō yadanu citamapatyasnēhasyākrōśagarbham ēvam uktam. svamāyamānānām api yadgurūṇāṁ
 mukhēbhyō niṣkrāmati śubhamaśubhaṁ vā śiśuṣu tadavaśyaṁ phalati. gu ravō hi daivataṁ bālānām. yathaivāśiṣō gurujanavitīrṇā varatāmāpa dyantē tathaivākrōśāḥ śāpatām. tadvaiśampāyanamuddiśya kōpāvēśādēva matiparuṣamabhidadhatyārya mahatī mē cētasaḥ pīḍā samutpannā. svaya mārōpitēṣu taruṣu yāvadutpadyatē lēhaḥ. kiṁ punaraṅgasaṁbhavēṣvapatyēṣu।
 tadutsr̥jyatāmayamamarṣavēgō vaiśampāyanasyōpari. virūpakaṁ tu tēna na
 kiṁcidapyācaritam. sarvaparityāgaṁ kr̥tvā sthita ityētad api kāraṇa mavijñāya kim ēvaṁ dōṣapakṣē nikṣipāmaḥ. kadācidguṇībhavatyēvamayama vinayaniṣpannō dōṣa ēva. ānīyatāṁ tāvad asau. budhyāmahē kimartha mayamēvaṁvidhastasya vayasōnucitōpi saṁvēga utpannaḥ. tatō yathā yuktaṁ
 vidhāsyāmaḥ. 
 ity uktavati tārāpīḍē punaḥ śukanāsōbhyadhāt. atyudāratayā va tsalatvāccaivamādiśati dēvaḥ. anyadataḥparaṁ bhavad api kimivāsya virū pakaṁ bhavēdyadhuvarājamutsr̥jya kṣaṇamanyatrāvasthānamātmēcchayā cēṣṭitam. 
 ity uktavati śukanāsē kaśayēvāntastāḍitō dōṣasaṁbhāvanayānayā pitu rudbāṣpadr̥ṣṭirupaviṣṭa ēvōpasr̥tya candrāpīḍaḥ śanaiḥ śanaiḥ śukanāsamavā dīt. ārya yadyapi niruktitō vēdmi na madīyēna dōṣēṇa nāgatō vai śampāyana iti tathāpi tātēna saṁbhāvitam ēva kasya vāparasya saṁbhāvanā
 nōtpannā. mithyāpi tattathā yathā gr̥hītaṁ lōkēna viśēṣatō guruṇā. 
 prasiddhir atrāyaśasē yaśasē vādōṣaguṇāśrayā vā phalavatī. paratra phala dāyī kutrōpayujyatē paramārthaḥ. tadasyā dōṣasaṁbhāvanāyāḥ prāyaścitta māryō dāpayatu mē vaiśampāyanānayanāya gamanābhyanujñāṁ tātēna. nānyathā
 mē dōṣaśuddhirbhavati. kiṁ kāraṇam. anāgatē tu vaiśampāyanē tāta syānayā saṁbhāvanayā nāpagantavyam. agatē ca mayi vaiśampāyanēna
 nāgantavyam. yadyasāvanyēnānētum ēva pāryata tadā tātasyāpyanullaṅghanī yavacanairēbhira vanipatisahasrairānīta ēva syāt. tadāryaḥ kārayatu mē
 gamanābhyanujñayā prasādam. na ca turaṁgamairgacchatō mē dr̥ṣṭāyāṁ bhūmau
 svalpōpi gamanapariklēśaḥ. vaiśampāyanamādāyāgatam ēva mām avadhārayatvā yaḥ. api ca bāhyakhēdādasahyōntaḥkhēda ēva mē tadviyōgajanmā. anupa dam ēva skandhāvāramādāya gacchatītyamunā hētunā vinā tēnāgatōham. 
 anyadā janmanaḥ prabhr̥ti kadā mayā gataṁ sthitaṁ krīḍitaṁ hasitaṁ pīta maśitaṁ supnaṁ prabuddhamucchasitaṁ vā vinā vaiśampāyanēna. yac ca śrutvā
 tasmād ēva pradēśānna gatīsmi tanmā tēnaiva tulyōbhūvamiti. tadapratiga manadōṣādrakṣatu mām āryaḥ. 
 ity abhihitavati candrāpīḍēntaḥpīḍōparāgaraktē raktatāmarasānukā riṇi mukhē sapakṣapātāṁ ṣaṭdāvalīm iva dr̥ṣṭiṁ nivēśyaiva gamanāya vijñā payati yuvarājaḥ ki mājñāpayati d ēva iti śanaiḥśanaiḥ śukanāsō rā jānamaprākṣīt. tathā pr̥ṣṭaś ca śukanāsēna kiṁcid iva dhyātvā tārāpīḍaḥ
 pratyavādīt. ārya mayā jñātamētēṣv ēva divasēṣu saṁpūrṇamaṇḍalasyēndō yotnām iva karāvalambinīṁ vatsasya vadhū drakṣyāmīti yāvadayamaparō ntarhitāśāpathō jaladakāla iva pratyūhakārī vaiśampāyanavr̥ttāntō vi lōmaprakr̥tinā vidhātrāntarā pātitaḥ. yathā cāyuṣmatābhihitamēvaitat. 
 na tamanyaḥ śaknōtyānētum. na ca tēna vināyamatra sthātum. tadava śyam ēva tāvannistaritavyō vyasanārṇavōmunā pōtēna. vaiśampāyanapratyā nayanāya cāvaśyaṁ dēvyapi vilāsavatī visarjayiṣyatyēvainamiti
 niścayō mē. tadyātu. kiṁtvatidūraṁ vatsēna gantavyam. tadgaṇakaiḥ
 sahādarādāō divasaṁ lagnaṁ ca gamanāyāsya nirūpayatu saṁvidhānaṁ ca kā rayatviti. ētadabhidhāya śukanāsamudvāṣpalōcanaściram iva candrāpī ḍamālōkyāhūya ca vinayāvanamramaṁsadēśē śirasi bāhvōś ca pāṇinā
 spr̥śanādiśat. vatsa gaccha tvam ēva praviśyābhyantaraṁ manōramāsahi tāyā māturāvēdayātmagamanavr̥ttāntam. ityādiśya candrāpīḍamātmanā
 śukanāsamādāya svabhavanamayāsīt. candrāpīḍastu tāmakliṣṭava
 kādambarīvaraṇasrajam iva gamanābhyanujñāṁ hr̥dayēnōdvahanpahaṣṭāntarātmāpya paharṣadr̥ṣṭiḥ praviśya kr̥tanamaskārō mātuḥ samīpē samupaviśyātmadarśa nadviguṇībhūtavaiśampāyanavirahaśōkavihvalāṁ manōramāmāśvāsyāvādīt. 
 amba samāśvasihi. vaiśampāyanānayanāya tātēna mē gamanamādi ṣṭam. tat katipayadivasāntaritaṁ vaiśampāyanānanadarśanōtsukaṁ mām avika lpaṁ visarjaya tvaṁ. sā tv ēvam abhihitā pratyuvāca. tāta kimātmaga manavacasā māṁ samāśvāsayasi. kaḥ khalu mē tvayi tasmiṁś ca viśē ṣaḥ. tadēkadhā tamēkaṁ na paśyāmi kaṭhinahr̥dayam. tvayi punargatē yad api
 tasyādarśanē jīvitapratibandhahētubhūtaṁ tvadarśanaṁ tad api dūrībhavati. tanna
 gantavyaṁ vatsēna. ēkēnāpi hi yuvayōrāvāṁ putravatyau. api nāgatō nā māsau niṣṭhurātmā. ityuktavatyāṁ manōramāyāṁ vilāsavatī dhīramu vāca. priyasakhi tava mama caivamētadyathā tvayōktam. ayaṁ punarvaiśa mpāyanēna vinā kaṁ paśyatu. tadāstām. kimētannivārayasi. vāritē nāpyanēna naiva sthātavyam. manyē ca pitrāpyayamētadēvākalayya gama nāyānumōditaḥ. tadyāṁtu. varamāvābhyāṁ katipayadivasānanayōrapyadarśa nakr̥tānklēśānanubhūtāna punarasya vaiśampāyanānanānavalōkanaduḥkhadīnaṁ
 dinē dinē vadanamīkṣitum. taduttiṣṭha gacchāvō gamanasaṁvidhānāya
 vatsasya candrāpīḍasya. 
 ity abhidadhatyēva manōramā hastē gr̥hītvōtthāya candrāpāḍēnānugamya mānā nijāvāsamayāsīt. candrāpīḍōpi mātuḥ samīpē gamanālāpē naiva kṣaṇam iva sthitvā gr̥hamagāt. tatra cāpanītasamāyōgō gamanā yōttāmyatā hr̥dayēna gaṇakānāhūya rahasyājñāpitavān. yathā vinā
 parilambēna mē gamanaṁ bhavati tathā bhavadbhirāyaśukanāsāya pr̥cchatē tā tāya vā dinamāvēdanīyam. ityēvamādiṣṭāstē vyajñāpayan. d ēva yathā
 sarva ēva grahāḥ sthitāstathāsmanmatēna dēvasya gamanam ēva vartamānē na
 śasyatē. aparam api karmānurōdhādrājēcchaiva kālaḥ. tatrāpi na kā ryamēvāhanirūpaṇayā. rājā kālasya kāraṇam. yasyām ēva vēlāyāṁ
 cittavr̥ttiḥ saiva vēlā sarvakāryēṣu. iti vijñāpitē mauhūrtikaiḥ puna stānabravīt. tātēnaivamādiṣṭam iti bravīmi. anyadātyayikēṣu kā ryēṣu kāryaparāṇāṁ pratikṣaṇōtpādiṣu ca divasanirūpaṇaiva kīdr̥śī. 
 tattathākathayiṣyata yathā śva ēva gamanaṁ bhavēditi. dēvaḥ pramāṇamityabhi dhāya gatēṣu ca tēṣu śarīrasthitikaraṇāyōdatiṣṭhat. nirvartitaśarīra sthitiṁ ca mauhūrtikāstē punaḥ praviśya śanairyavēdayan. kr̥tōsmābhirdai vādēśaḥ. siddhaś ca tanayavirahaviklavatayāryaśukanāsasya. tadatikrāntē
 śvastanēhani rātrāvitaḥ prasthātavyaṁ dēvēna. ityāvēditē taiḥ sādhu
 kr̥tam iti muditacētāstānabhiṣṭutya dr̥ṣṭiviṣayavartinīm ēva kādambarīṁ
 vaiśampāyanaṁ ca manyamānīpraviṣṭāyām ēva patralēkhāyāṁ parāpatāmītyagrapra dhāvitēnāvadhārayañcētasā catuḥsamudrasārabhūtānindrāyudharayānugāmina sturaṁgamānagaṇēyānavagaṇitaturaṁgagamanakhēdānutsāhinō rājaputrāṁś ca nirū payanananyakarmā taṁ divasamēkāṁ ca yāminī kathaṁ katham apy asthāt. 
 athānuraktakamalinīsamāgamāprāptisaṁtāpād iva samaṁ divasēnāsta mupagatavati tējasāṁ patyau tējaḥpatipatanāñcitānalam iva saṁdhyārāgama parāśayā saha viśati paścimē gaganabhāgē saṁdhyānalasphuliṅganikara iva
 sphurati tārāgaṇē divasavirāmānmūrcchāgamēnēva tamasā nimīlyamānēṣu
 dimukhēṣu nivāsābhimukha mukharēṣu viyadviyōgaduḥkhād iva kr̥tārtapralāpēṣu
 vayaḥsamūhēṣu janitaprakāśaṁ janm ēva samālōkya dōṣāgamaṁ nirālōkaṁ
 garbham iva tamaḥpraviṣṭē punarjīvalōkē nijālōkādvikāśitapūrvadigva dhūvadanē janmāntarāgata ivōdayagirivartini nakṣatrasamāgamasukhamanu bhavati bhagavati bhūyō bhūyaḥ svakāntinirbharāniṣkalaṅka iva nakṣatranāthē
 vispaṣṭāyāṁ niśīthinyāṁ prasthānamaṅgalē praṇāmāyōpagataṁ candrāpīḍaṁ
 pīḍayāntarvilīyamān ēva bāṣpōtpīḍamapārayantī pātumatyāyatābhyām api
 nētrābhyāṁ kr̥taprayatnāpyamaṅgalaśaṅkāyā vilāsavatī manyurāgāvēgagadgadi kōparudhyamānākṣaram avādīt. 
 tāta yujyatē hyaṅkālālitasya garbharūpasya prathamagamanē garīyasī hr̥da yapīḍā yasminprathamam ēvāṅkādapaiti. mama punarnēdr̥śī prathamagama nēpi tē pīḍā samutpannā yādr̥śī tava gamanēnādhunā. dīryata iva mē
 
 hr̥dayam. samutpāṭyanta iva marmāṇi. utkkathyata iva śarīram. utpla vata iva cētaḥ. vighaṭanta iva saṁdhibandhanāni. niryāntīva prāṇāḥ. 
 na kiṁcit samādadhāti dhīḥ. sarvam ēva śūnyaṁ paśyāmi. na pāra yāmyātmānam iva hr̥dayaṁ dhārayitum. dhr̥tōpi balādāgacchati mē
 bāṣpōtpīḍaḥ. muhurmuhuḥ samāhitāpi maṅgalasaṁpādanāya tē calati
 matiḥ. na jānāmyēva kimutpaśyāmīti. kiṁ nimittaṁ cēyamīdr̥śī
 mē hr̥dayapīḍētyētad api na vēdmi. kiṁ bahubhyō divasēbhyaḥ kathamapyā gatō mē vatsō jhaṭityēva punargacchatīti. kiṁ vaiśampāyanaviyōgādudvignasya
 gamanamēkākinastē samutprēkṣyēti. na punarvaiśampāyanavr̥ttāntādātmana
 ēva duḥkhitatayēti. na caivaṁvidhayā pīḍayā vaiśampāyanānayanāya gaccha tastē gamanaṁ nivārayituṁ pārayati vāṇī. hr̥dayaṁ punarnēcchatyēva tvadīyaṁ
 gamanam. tadīdr̥śīṁ mē pīḍāṁ vijñāya yathā purā sthitaṁ na tathā kvaci dāsaṅgamāvadhyatidīrghakālamāyuṣmatā sthātavyam. asya cārthasya kr̥tē
 sāñjalibandhēna śirasābhyarthayē vatsam. ityādiśantīṁ svamātaraṁ
 sudūraṁ prasāritāvanamramūrtiścandrāpīḍō vyajijñapat. amba tadā
 digvijayaprasaṅgāsthitam. adhunā punarayam ēva kālakṣēpō yāvatta muddēśaṁ parāpatāmi. tatpunaścirāgamanakr̥tā na bhāvanīyā manāgapi
 hr̥dayē pīḍā tvayā. ityēvaṁ vijñaptā candrāpīḍēna saṁnirudhya
 bāṣpavēgānkathaṁ katham api saṁstabhyātmānaṁ nirvartitagamanamaṅgalā galatā
 prasravēṇa siñcantī śirasi cōpāghrāya gāḍhaṁ suciramāliṅgaya gaccha dbhir iva prāṇaiḥ kr̥cchrānmumōca taṁ mātā. 
 muktaś ca mātrā pituḥ praṇatayē vāsabhavanamagamat. tatra ca d ēva
 gamanāya namaskarōti yuvarāja ityāvēditē dvārarakṣiṇā praviśya kṣō ṇītalanivēśitaśirasā śayanavartinō nanāma dūrasthita ēva pituḥ pādau. 
 atha tathā praṇatamālōkya kiṁcidunnamitapūrvakāyaḥ śayanagata ēvāhūya
 taṁ pitā cakṣuṣā pibann iva prēmṇā pariṣvajya gāḍhamaprauḍha iva saha sōdgatāviralabāṣparayaparyākulākṣōntaḥkṣōbhāvēgavikṣiptākṣaramavādīt. 
 vatsa pitrāhaṁ dōṣēṣu saṁbhāvita ityēṣā manāgapi manasi vatsēna. 
 duḥkhāsikā na kāryā. vinayādhānātprabhr̥ti samyakparīkṣitōsya smābhiḥ. parīkṣya ca guṇagaṇairēvādhigamyō rājyabhārastvayyārōpitō
 na tanayasnēhādēva. rājyaṁ hi nāmaitatpr̥thvībhārēṇaivātidurudvahaṁ mahībhū tsaṁbādhatayaivātisaṁkaṭaṁ kuṭilanītipracārēṇaivātiduḥsaṁcaraṁ catuḥsamudrapa ryantabhuvanavyāptyaivātimahanmahāsādhanaprasādhyatayaivātiduḥsādhanamaparyava sānakāryatantrajālēnaivātigahanamuttuṅgavaṁśapratiṣṭhitatayaivātidurārōhamahi tasahasrōddharaṇēnaivātidurdharam. api ca samavr̥ttitayaivātiviṣamamanēka tīrthakalpanayaiva duravatāraṁ kaṇṭakaśōdhanēnaiva durghahamakhilaprajāpālanavya vahārēṇaiva duṣpāraṁ sarvāśāprāptyaiva ca duṣpāpam. nāmahāsattvē nāsthi raprakr̥tī nādātari nāsthūlalakṣyē nāśucau nāvikrāntē nāmahōtsāhē
 nāpriyavādini nāsatyasaṁdhē nāprājñē nāvivēkini nākr̥tajñē nānudā ravyavahr̥tau nāsaṁvibhāgaśīlē nānyāyavartini nādharmarucau nāśāstra vyavahāriṇi nāśaraṇyē nābrahmaṇyē nākr̥pālō nāmitravatsalē nāva śyātmani nānirjitandriyē nāsēvakē padamēvādadhāti. yaḥ khalu sama grairguṇairākr̥ṣya balātpratibandhamasya cañcalaprakr̥tēḥ kartuṁ samarthastatrā stē. guravōpyapagataskhalitabhītayastatraiva samārōpayantyētadālōcitapa rāvarāḥ. tadanēnaiva bōddhavyamidaṁ vatsēna nāsti mayi dōṣa iti. 
 api ca saṁprati kasminbhāramavakṣipyāṇum api dōṣamācarasi. tvayaiva
 
 sakalalōkānurañjanē yatitavyam. gataḥ khalu kālōsmākam. a smābhiraskhalitēciraṁ padē sthitam. na pīḍitāḥ prajā lōbhēna. nōṭē jitā guravō mānēna. na vimukhitāḥ santō madēna. nōtrāsitāḥ
 prāṇinaḥ krōdhēna. na hāsita ātmā harṣēṇa. na hataḥ paralōkaḥ kāmēna. 
 rājadharmōnuruddhō na svaruciḥ. vr̥ddhāḥ samāsēvitā na vyasanāni
 satāṁ caritānyanuvartitāni nēndriyāṇi. dhanurunnamitaṁ na manaḥ. 
 vr̥ttaṁ rakṣitaṁ na śarīram. vācyādbhītaṁ na maraṇāt. upabhuktāni
 suralōkadurlabhāni sarvaviṣayōpabhōgasukhāni. yauvanēcchayā paryāptama kāryaparihārāt. kāryānuṣṭānācōpārjitaḥ parōpi lōkaḥ. iti cēta si mē. tvajjanmanā ca kr̥tārtha ēvāsmi. tadayam ēva mē manōrathaḥ. 
 dāraparigrahātpratiṣṭhitē tvayi sakalam ēva mē rājyabhāramārōpya janma nirvāhalaghunā hr̥dayēna pūrvarājarṣigataṁ panthānamanuyāsyāmīti. asya
 ca mērkita ēvāyamagrataḥ pratirōdhakō vaiśampāyanavr̥ttāntaḥ sthitaḥ. 
 manyē ca na saṁpattavyamēvānēna. anyathā ka vaiśampāyanaḥ। kva caivaṁvi dhamasya svanēpyasaṁbhāvanīyaṁ samācēṣṭitam. tadgatēnāpi tathā kartavyaṁ va tsēna yathā na cirakālam ēṣa mē manōrathōntarhr̥daya ēva viparivartatē. 
 ity abhidhāya kiṁciduttānitēna mukhēnaiva saṁpīḍitaṁ hr̥dayam iva tāmbū lamarpayitvā vyasarjayat. 
 candrāpīḍas tu tayā pituḥ saṁbhāvanayā sudūra munnamitōpyavanamratara mūrtirupasr̥tya punaḥ praṇāmēnōnnamitātmā niryayau. nirgatya ca śukanā sabhavanamayāsīt. tatra ca tanayacintāparītamunmuktamivēndriyaiḥ śū nyaśarīraṁ śukanāsamaviratāśrupātōpahatamukhīṁ ca manōramāṁ praṇamya tā dr̥śābhyām ēva tābhyāṁ saṁbhāvyāśiṣā samārōpayadyām iva svaduḥkhabhā ramanugatō nivartanāya tayōnivartitānanō muhurā dvāranirgatērgatvāgratō
 ḍhaukitam api kr̥tāpasarpaṇamaprakr̥tahēṣāravamanuskarṇakōśamasukhasvanama manaskamanāviṣkr̥tagamanōtsāhaṁ dīnamindrāyudhamālōkyāpi purnivā raṇāśaṅkayā vaiśampāyanāvalōkanatvarayā kādambarīsamāgamautsukyēna
 cākr̥taparilambō manāgapyāruhya rayēṇaiva niragānagaryāḥ. 
 nirgatya ca siprātaṭē tatprasthānamaṅgalāvasthānāyōpakalpitaṁ kāya mānamapraviśya bahir ēva gatō yuvarāja iti janitakalakalēnātarkitata tkālagamanasaṁbhrāntēna parijanēna rājaputralōkēna cētastatō dhāvatānuga myamānō gavyūtitritayam iva gatvā sulabhapayōyavasē pradēśē nivāsama kalpayat. uttāmyatā hr̥dayēnāprabhātāyām ēva yāminyāmutthāya punara vahat. vahaṁś ca tasmād ēva vāsarādārabhyaivamacētita ēva
 kr̥tāpakrāntēstrapayā pr̥ṣṭhatōnugamya balāttakaṇṭhagrahaḥ kva paraṁ palāyyāta
 iti vaiśampāyanasya vailakṣyamapanayāmyēvaṁ tatsamāgamasukhamanubhūya ni ṣkāraṇaprasannāmanaghāmatarkitōpanatamadavalōkanōpajātaharṣaviśēṣāṁ pura stādmanasiddhayē punarmahāśvētāṁ paśyāmyēvaṁ mahāśvētāśramasamīpē punaḥ sthā pitāśēṣaturagasainyastayā sahaiva hēmakūṭaṁ gacchāmyēvaṁ tatra matpratyabhi jñānasaṁbhramapradhāvitēnētastataḥ kādambarīparijanēna praṇamyamānaḥ praviśya
 madāgamananivēdanōtphullanayanēna sakhījanēnāpahriyamāṇapūrṇapātrāṁ kvāsau
 kēna kathitaṁ kiyahūrē vartata iti tatpraśnōnmukhī tatkṣaṇōtpannayā tāpō paśāntyā trapayā ca yugapadurasi nihitaṁ padminīpatramapanīyōttarī yāṁśukāñcalaṁ kucāvaraṇatāmupanayantīmābharaṇatāṁ nītāni mr̥ṇālānya pāsya bhūṣaṇēbhyōdhikā svaśarīraśōbhām ēva sarvābharaṇasthānēṣu dhāra yantīṁ tāpōpaśamārpitahāramātrābharaṇāmatyulbaṇaharicandanacarcāntari talāvaṇyaśōbhānyaṅgāni karaparāmarśaprayatnēna darśanīyataratāṁ nayantī maṅgalamāni śayanīkr̥takamalakumudakuvalayadalakijalkaśakalā ni pulakōdgamēnaivāpāsyantī kapōlasaṅginī ca maṇidarpaṇē vilōkyā yathāsthitāṁ karēṇa kabarīmaṁsadēśē vinivēśayantīmānandajanmanā
 nētrapuṭāvarjitēna bāppasalilēnaiva makaradhvajānalasaṁtāpāya jalāca lim iva prayacchantīmutsr̥ṣṭaśēṣēṇāśyānamalayajarasēnaivāṅgalagnēna bhasman ēva
 madanahutabhujō nivr̥ttimāṁvēdayantīmabhyutthānaprasaṅgēnaiva kusumaśayyāṁ
 dūrīkurvantī kādambarīmālōkayandarśanīyāvalōkanaphalēna cakṣuṣī
 kr̥tārthatāṁ nayāmyēvaṁ madalēkhāṁ sāñjalipraṇāmēna kaṇṭhagrahēṇa saṁbhāvya
 caraṇapatitāṁ patralēkhāmutthāpya kēyūrakaṁ puna:punaḥ pariṣvajya nirbhara m ēvaṁ mahāśvētōpapāditōdvāhamaṅgalastvaritasakhīvr̥ndanivartitavaivāhika snānamaṅgalavidhērbhuva iva varṣābhiṣiktāyāḥ karagrahaṇaṁ dēvyā nirvata yāmyēvamatibahalakuṅkumakusumadhūpānulēpanāmōdōddīpitahr̥dayajanmani vā sabhavanē śayanavartinō mama samīpamupaviśya kṣaṇam api kr̥tanālāpāyāṁ
 nirgatāyāṁ madalēkhāyāṁ trapāvanamramukhīmanicchantīṁ kila balāhā mādāya śayanīyaṁ śayanīyādaṅkāmaṅkāc ca hr̥dayaṁ dēvīṁ kādambarīmārō payāmyēvamudgāḍhanīvīgranthidr̥ḍhatarārpitapāṇidvayāyāstrapānimīlitalōcanē
 cumbanavañcitātmā cirādbhavāmyēvaṁ surair api durlabhaṁ tadadharāmr̥tamā
 tr̥ptarnipīya sujīvitamātmānaṁ karōmyēvamatikōmalatayāntarvilīya vi śantyā ivāṅgaṁ gāḍhāliṅganasukharasabharēṇa makaradhvajānaladagdhaśēṣaṁ
 nirvāpayāmi śarīram ēvaṁ paravatyāpi svēcchāpravr̥ttayēva niṣprayatna yāpyabhiyuñjānayēvāpasarpantyāpi kr̥tōpasarpaṇayēva saṁgōpitasarvāṅgayā pyuparśitabhāvayēva dēvyā kādambaryā saha tatkim api sarvajanasulabha m api yōgaikagamyaṁ sparśaviṣayam api hr̥dayagrāhi mōhanam api prasādanami ndriyāṇāmuddīpanam api madanahutabhujō nirvr̥tikaramupāhitasarvāṅgakhēdama pyālhādakaramupajanitaviṣamōcchāsaśramasvēdam api sasītkārapulakaja nanamanubhūyamānamapyutpāditānubhavanaspr̥haṁ sahasravārānubhūtamapyapunarukta- 11
 matispaṣṭamapyanirdēśyasvarūpamacintyamasamāsaṅgamatulasparśamanupamarasa  manākhyēyaprītikaraṁ paramadhyānasahasrādhigataṁ nirvāṇamivāparaprakāraṁ su ratākhyaṁ sukhāntaramanubhūya nimēṣamapyakr̥tavirahastayā saha tēṣu tēṣu
 ramyēṣūddēśēṣu ramamāṇaḥ svabhāvaramyam api ramaṇīyataratāṁ yauvanamupana yāmyēvamutpannaviśrambhāṁ dēvīmēvābhyarthya vaiśampāyanasyāpi madalēkhayā
 saha ghaṭanāṁ kārayāmītyētāni cānyāni ca cintayanacētitakṣutpipā sātapaśramōjjāgaravyathō divā rātrau cāvahat. 
 ēvaṁ ca vahatōpyasya davīyastayādhvanōrdhapatha ēva kālasarpō vartmanaḥ
 prabalapaṅkō grīṣmasya niśāgamō gabhastimataḥ svarbhānuramr̥tadīdhitē dhūmōdgamō vajrānalasphuritānāṁ madāgamō makaradhvajakuñjarasya maraṇā ndhatamasapravēśō virahāturāṇāmamōghakālapāśavāgurōtkaṇṭhitakāmiha riṇānāmabhēdyalōhārgaladaṇḍō digvāraṇānāmacchēdyahijīraśr̥ṅkhalā vā hānāmanunmōcyanigaḍabandhōdhvagānāmalaṅgyakāntāralēkhā prōṣitānāṁ
 kālāyasapañjarōparōdhō jīvalōkasyōdgarjanalikulagavalamalinaghanagha ṭābhōgabhīṣaṇō viṣamavisphūrjitadhvanirviṣamatarataḍidguṇākarṣī maṇḍa litavikaṭa śakra kārmukōnavaratadhārāśarāsāravarṣaprahārī purōmārgamava rundhanviruddha ivāndhakāritamukhō nistriṁśaśatasahasrasaṁpātaduṣprēkṣyō kṣiṇī pratighnanivāśugamanavinakārī babhūva jaladakālaḥ. 
 tatra ca prathamasya cētōhāribhimūrchāvēgairandhakāratāmanīyanta daśa diśastatōjaladharaiḥ. agrataḥ samutplutēna cētasā vāpyagamyata pr̥ṣṭatō
 haṁsaiḥ. purastātparimalinōsya niśvāsamarutaḥ prāvartanta paścātkadamba vātāḥ. pūrva tulitanīlōtpalavanakānti nayanayugalamasya salilaṁ sa mutsasarja caramamambhōmucāṁ vr̥ndam. ādāvāpūryamāṇamudvēgēnōtkali kāsahasraparyākulaṁ manōsyābhavadavasānē srōtasvinīnāṁ pātram. api ca
 dustarairnadīpūrair ēva sahāvardhanta manmathōnmāthāḥ. varṣajalavilulitaiḥ ka malākarair ēva saha mamajja kādambarīsamāgamapratyāśā. dhārārayāsahaiḥ
 kandalair ēva sahābhidyata hr̥dayam. ambhōdavātāhataiḥ kadambakuḍnalair ēva
 sahākampatōtkaṇṭakitā tanuḥ. anavaratajalapatanajarjaritapakṣmibhiḥ
 śilīnphrērēva saha tāmratāmadhatta nayanayugalam. utkūlasalilōtkhanya mānamūlaiḥ sarittaṭarēva sahāpatanprāṇāḥ. parimalamayairmālatīkusumair ēva
 sahājr̥mbhata raṇaraṇakaḥ. tathātigurunirghātairēvābhajyanta manōrathāḥ. 
 tīkṣṇatarakōṭibhiḥ kētakīsūcibhirēvātruṭayanta marmāṇi. ucchikhaiḥ
 śikhibhirēvādahyanta gātrāṇi. andhakāritadiśā mēghatamasaivāvardhata
 mōhāndhakāraḥ. tiraskr̥tadhvāntēna taḍidātapēnaivātanyata saṁtāpaḥ. 
 bharēṇēva gambhīrarjitaikasaṁtānōtkampitadharāpīṭhabandhainabhasi navadhanairgha najaladhārātipātavācālitacañcubhirantarālē cātakairudāmamahārāvarā vibhiravanimūlē dardurairanavaratajhāṁkāraravajarjaritadhārāmbubhirāśāmu
 jaladānilairunmuktamadakalakēkākōlāhalaiḥ kānanēṣu kalāpibhirasa maśikharōpalaskhalanakalakalamukharaigiriṣu nimurairullōlakallōlāsphā lavisphāritaviṣamanirghōṣajhātkāribhiḥ saritsu pūraiḥ sarvataś ca vitatēna
 sthalīṣu saṁhatēna kandarēṣūcaṇḍēna śikhariṣu kalakalēnāmbuṣu paṭunā
 parvatataṭēṣu mr̥dunā śāilēṣu cāruṇā palvalēṣu sāndrēṇa śākhiṣu tanunā
 
 tr̥ṇōlapēṣūlbaṇēna tālīvanēṣu yathādhārāpatanamākarṇyamānēna sarvaprakā ramadhurēṇa hr̥dayapravēśinā dhārāravēṇōtkalikākalitō na rātrau na divā
 na grāmē nāraṇyē nāntarna bahirna vanē nōpavanē na vamani nāvāsē na
 vahanna tiṣṭhanna vaiśampāyanasmaraṇē na kādambarīsamāgamānudhyānē na ka thaṁcid api na kvacid api nirvr̥timēvādhyagacchat. 
 anadhigatanirvr̥tiścātikaṣṭatayā vajrānalasyēva jaladasamayēndhanasya
 madanahutabhujō bhasmasātkartumivōdyatasya dhīrasvabhāvōpi prakr̥timēvō tsasarja. plāvitasakaladharātalai/rājalairapyāśōpyata. dyōtitadaśa diśā śatahūdālōkēnāpi mūrchandhakārōkṣipyata. āhāditajīvalō kairjaladānilairapyadahyata. payōbhāramēdurairghanair api tanutāmanīyata. pāṭa litaśālaiḥ śakragōpakair api pāṇḍutāṁ pratyapadyata. kusumadhavalaiḥ kuṭa jair api rāgaparavaśōkriyata. tathāpi sakalajagajjīvanahētunāpi jīvi tasaṁdēhadōlāmārōpitō jaladakālēnōtkūlagāmiṣu vidhivilasitēṣu sa ritpūrēṣu cōtplavamānōnavaratavarṣājalajanitēṣu mūrchagamēṣu paṅkāpaṭalēṣu ca
 nimajjañjalabharasthagitē vartmani vilōcanē ca skhalanvikāsinīṣu
 kādambarīprāpticintāsu dhārākadambarajōvr̥ṣṭiṣu cāmīlayannanubandhiṣu
 gamanavinēṣu jaladharadhvanitēṣu ca muhyansudurlaṅghayavēgānyutkaṇṭhitāni
 sahasraśaḥ srōtāṁsi cōllaṅghayandhanōpāhitavr̥ddhinā kādambarīsamāgamau tsukyēna payaḥplavarayēṇa cōhyamānō jīvitapratyāśāmanirvahatō janāṁstu raṁgamāṁś ca parityajastayamāna iva taḍidbhiravaṣṭabhyamāna iva jaladharauna rbharvyamāna iva visphūrjitaiḥ śakalīkriyamāṇa iva śataśō nistri śavr̥ttibhirdhārāsāraurnaruddhāsvapi jaladakālēnaivāśugamanavighnabhūtāsvā śāsu kādambarīsamāgamāśā sutarāṁ nārudhyatāsya yayā tādr̥śēpi
 
 yathā sthānanigaḍitasamastaprāṇini prāvr̥ṭālē kalāmapyakr̥taparilambō nīyata taṁ panthānam. dhārāhativikūṇitākṣēṇa ca muhurmuhurvalitānamitā nanēna yōtadāsaktisaṁpiṇḍitakēsarāgrēṇaikasaṁtānakardamānumānakhurēṇādr̥ śyaninōnnataskhaladgatinā viśīryamāṇaparyāṇasamāyōgēnōparyuparivāhi nītīrōttārasaṁtānāvānapr̥ṣṭhēnāpacīyamānabalajavōtsāhēna vājisainyēnā nugamyamānō jīvitasaṁdhāraṇāya yathātathā nirtitāśanamātrakōbhyarhita rājalōkavacasāpyapratipannaśarīrasaṁskārō divasam ēva kēvalamavahat. 
 vahaṁś ca tribhāgamātrāvaśiṣṭēdhvani nivartamāna mēghanādam adrākṣīt. 
 dr̥ṣṭvā ca dūrata ēva kr̥tanamaskāraṁ tamaprākṣīt. tiṣṭhatu tāvatpurastā tpatralēkhāgamanavr̥ttāntapraśnaḥ. vaiśampāyanavr̥ttāntam ēva tāvatpr̥cchāmi. 
 ayi dr̥ṣṭastvayācchōdasarasi vaiśampāyanaḥ. pr̥ṣṭō vāvasthānakāraṇam. 
 pr̥ṣṭēna vā kiṁcitkathitaṁ na vā. paścāttāpī vāsmatparityāgēna. smarati
 vāsmākam. pr̥ṣṭōsi vānēna kiṁcinmadīyam. upalabdhō vābhiprāyaḥ. 
 utpannō vālāpō yuvayōḥ. mātāpitrōrvā saṁdiṣṭaṁ kiṁcit. paribō dhitō vā tvayāgamanāya. āvēditaṁ vāsmadīyamāgamanam. nāpayāsyati
 vā tasmātpradēśāt. dāsyati vā darśanam. grahīṣyati vāsmadanuna yam. āgamiṣyati vā punarmayā saha. kiṁ kurvandivasamāstē. kō
 vā vinōdōsya tiṣṭhatīti. 
 sa tv ēvaṁ pr̥ṣṭō vyajñapayat. d ēva dēvēna tu vaiśampāyanamālōkyānu padam ēva turaṁgamairāgata ēvāhamityādiśya visarjitōham. acchōdasarasaḥ
 pratīpaṁ vaiśampāyanō gata ityēṣāntarā vārtava nōpajātā. cirayati
 ca dēvē jaladasamayārambhamālōkya kadācidētēṣu divasēṣu dēvēna tārā pīḍēna dēvyā vilāsavatyāryaśukanāsēna ca kr̥taprayatnōpi na mucyata
 
 ēvāgantuṁ dēvaścandrāpīḍastvayā caikākinā na sthātavyamēvāsyāṁ bhūmau
 parāgataprāyāś ca vayaṁ tanivartasvāsmād ēva pradēśādityabhidhāya patralēkha yā
 kēyūrakēṇa ca tricaturaiḥ prayāṇakairaprāpta ēvācchōdaṁ yāvadvalānnivarti tōsmi. ityēvamāvēdya virarāma. viratavacanaṁ ca taṁ punarapr̥cchat. 
 kimākalayasyadyatanēnānā yāvatparāpatitā pattralēkhā nēti. sa tu vya jñapayat. d ēva yadyantarā kaścidantarāyō na bhavati vilambakārī tadā
 vinā saṁdēhēna parāpatatyēvamagacchati mē hr̥dayam. 
 ity uktavati mēghanādē ghanasamayavardhitābhōgamakaradhvajārṇavamadhyapā tinīṁ svānumānātkādambarīmutprēkṣyōtprēkṣya viklavībhavataḥ paryāvartanta
 jaladharāḥ kālapuruṣaistaḍitō madanānalaśikhābhiravasphūrjitaṁ
 prētapatipaṭahasvanēnāsāradhārāḥ smarēṣubhirāmandragarjitaṁ makaradhvajadhanu āguñjitābhōgēna kalāpikēkāḥ kāladūtālāpaiḥ kētakāmōdō viṣapari malēna khadyōtāḥ pralayānalasphuliṅgarāśibhiralivalayāni kālapāśai balākāśrēṇayaḥ prētapatipatākābhirāpagāḥ sarvakṣayamahāpūraplavairdurdināni
 kālarātryā kuṭajataravaḥ kr̥tāntahāsaiḥ. api ca śarīrēpi sattvaṁ kāta ratayā balaṁ kṣāmatayā kāntivaivarṇyana matirmōhēna dhairya viṣādēna hasitaṁ
 śucā nayanamaśruṇālapanaṁ maunēnāṅgānvasahatayā karaṇānyapāṭavēna sarva mēvāratyā. divasaicōllikhyamānamivānavaratavāhināśrupūrapravāhēṇāva bhajyamānam iva satatairniśvāsaprabhañcanarutkhanyamānam iva saṁtatairmadanaduḥ khōtkalikāsahasrairajalapātibhiritastatō jarjarīkriyamāṇamivāpi ca
 saharmakaradhvajaśarāsārairvapuṣaiva ca saha kṣīyamāṇam iva svalpāvaśēṣa
 saṁkalpalikhitēna nirviśēṣavr̥ttinā kādambarīśarīrēṇaiva saha kaṇṭhalagnaṁ
 kathaṁkatham api jīvitaṁ dhārayandhārādharāklinnatarutalamāplāvitōpāntaha ritaśāhalamasēvyataṭalatāvanamanavaratarōdhōjalapravēśakaluṣitaprāntamava
 śīryamāṇōddaṇḍakumudadalagahanamāmagmakamalakhaṇḍamutplavamānāśyānaki
 alkadalaśakalamājarjaritakahāra kuvalayamuddāntabhramadalivala yamuḍḍīna haṁsasārthamanavasthānasārasārāsitakaruṇamavaśiṣṭadalatalanilīyamānōcca
 kitacakravākayugalamutkampitakādambakakadambakāśriyamāṇōpakūlana
 lamutkalavirutakalāpibakabalākakalāpādhyāsitōpāntapādapamupahataṁ prā vr̥ṣānyad iva dr̥ṣṭapūrvamapyadr̥ṣṭapūrvamivādattadr̥ṣṭisukhamanutpāditahr̥dayāhāda manupajanitamānasaprīti tadēvācchōdamupāhitadviguṇaduḥkhamāsasāda. 
 āsādya cōpasarpann ēva sarvāśvavārānādidēśa. kadācidasau vailakyā dasmānālōkyāpasarpatyēva. taccaturvapi pārśvēṣvavahitā bhavantu bhavanta
 iti. ātmanāpi turagagata ēva khinnōpyakhinna iva vicinvallaṁtā gahanāni tarumūlāni śilātalāni lasanmaṇḍapāṁś ca samantād babhrāma. 
 bhrāmyaṁś ca yadā na kvacid api kiṁcidavasthānacihnamapyadrākṣīttadā cakāra
 cētasi. niyatamasau patralēkhāsakāśānmadāgamanamupalabhya prathamam ēvāpa krāntō yēnāvasthānacihnamātraṁ katham api nōpalakṣyatē. niruddhōddēśaṁ gataśca
 kāpyasmābhirasāv ēvam anviṣṭōpi na dr̥ṣṭaḥ. tatkaṣṭataramāpatitam. 
 vaiśampāyanamadr̥ṣṭvāsmātpradēśātpadam api gantuṁ pādāv ēva nōtsahētē mē. 
 manmathaśaravikṣiptāś ca kādambarīdarśanamātrakāvalambanāḥ kṣaṇam api vi lambamantarīkartumakṣamāḥ kṣāmatayā mā yāsiṣuḥ prāṇāḥ. sarvathā vina ṣṭōsmi. na dr̥ṣṭā dēvī kādambarī. nāpi vaiśampāyanaḥ. ityēvamu tpannaniścayōpyaparicchēdyasvabhāvatvātpratyāśāyāḥ kadācidasya vr̥ttānta syābhijñā mahāśvētāpi bhavatyēva tattāṁ tāvatpaśyāmi tatō yathā yuktaṁ
 pratipatsya ityārōpya hr̥dayē tadāśramasyaiva nātidūrē nivēśitaturagasainyaḥ
 
 sainyasamāyōgamapanīya sarpanirmōkaparilaghunī dhanōjjhitajyōtsnābhirāmē
 paridhāya vāsasī tathāsthitaparyāṇamēvēndrāyudhamāruhya mahāśvētāśramamu pajagāma. tatra ca praviśannēvāvatīrya mahāśvētāvalōkanakutūhalātpaścā dākr̥ṣṭēnēndrāyudhaparijanēnānugamyamānō vivēśa. praviśya ca guhādvāra
 ēva dhavalaśilātalē samupaviṣṭāmadhōmukhīmasahyamanyuvēgōtkampitasa viyavāmanavaratanayanajalavarṣiṇīmuccaṇḍavarṣavātāhatāṁ latāmivōdvāṣpa dīnadr̥ṣṭyā kathaṁkatham api taralikayā vidhr̥taśarīrāṁ mahāśvētāmapa śyat. dr̥ṣṭvā ca tāṁ tādr̥śīmasyōdapādi hr̥dayē. mā nāma dēvyāḥ kā dambā ēva kimapyaniṣṭamutpannaṁ bhavēt. yēnēyamīdr̥śyavasthā harṣahētā vapi madāgamanēnubhūyatē mahāśvētayā. ityāśaṅkābhinnahr̥dayōyamuḍīnair ēva
 prāṇaiḥ padē padē skhalann iva patann iva muhyannivōpasr̥tyōpaviśya ca tasyaiva
 śilātalasyaikadēśē prōdvāppaviṣaṇṇavadanaḥ kimētad iti taralikāmapr̥ccha t. sā tu tadavasthāyā api mahāśvētāyā ēva mukhamavalōkitavatī. 
 athānupasaṁhatamanyuvēgāpi gagadikāvagr̥pamāṇakaṇṭhā mahāśvēnaiva pra tyavādīt. mahābhāga kimiyamāvēdayati varākī. yayā duḥkhābhighātaika kaṭhinahr̥dayayā punarapyaduḥkhaśravaṇārhapi duḥkhamātmīyaṁ śrāvitaṁ saivāhaṁ
 mandabhāgyā mahābhāga jīvitavyasaninī nirlajjā nighr̥ṇā ca duḥśrava ṇam api śrāvayāmi duḥkham idam. śrūyatām. kēyūrakādbhavadgamanamāka ṛnya vidīrṇamānasā na mayā citrarathasya manōrathaḥ pūritō na madirā yāḥ prārthanā kr̥tārthitā nātmanaḥ samīhitaṁ saṁpāditaṁ na gr̥hābhyāgatasya
 candrāpīḍasya priyamanuṣṭhitaṁ na cāpi hr̥dayavallabhasamāgamanirvr̥tā pritha sakhī kādambarī vīkṣitētyutpannānēkaguṇavairāgyā gāḍhabandhānkādamba rīsnēhapāśān api chitvā punaḥ kaṣṭataratapaścaraṇāyātraivāyātā yāvadatra
 
 mahābhāgasyaiva tulyākr̥timunmuktamivāntaḥkaraṇēna śūnya śarīramutta ralamukhamutplutābaddhalakṣyaśūnyayā dr̥ṣṭayā pranaṣṭam iva kimapītastatō
 vilōkayantaṁ brāhmaṇayuvānamapaśyam. sa tu mām upasr̥tyānanyadr̥ṣṭiradr̥ṣṭa pūrvōpi pratyabhijānannivāsaṁstutōpi ciraparicita ivāsaṁbhāvitōpyupā  rūḍhaprauḍhapraṇaya ivāsnigdhōpi paravān iva prēmṇā śūnyōpi kimapyanusma rann iva duḥkhitākārōpi sukhāyamāna iva tūṣṇīm api sthitaḥ prārthaya māna ivāpr̥ṣṭōpyāvēdayannivātmīyāmēvāvasthāmabhinandanivānuśōcann iva
 hr̥ṣyann iva viṣīdann iva vibhyadivābhibhavann iva hr̥ta ivākāṅkannivānu smarann iva vismr̥tamanimēṣēṇa niścalastabdhapakṣgṇāntarbāṣpapūrārdrēṇa karṇā ntacumbinā vikasitēnēvāmukulitatārakēṇa cakṣuṣā matta ivāviṣṭa
 iva viyukta iva pibannivākarṣanivāntarviśann iva ca suciramālōkyā bravīt. varatanu sarva ēva hi jagati janmanō vayasa ākr̥tērvā sadr̥ śamācaranna vacanīyatāmēti. tava punarēkāntavāmaprakr̥tērvidhēr iva visa dr̥śānuṣṭhānē kōyaṁ prayatnaḥ. yadiyamakliṣṭamālatīkusumasukumārā mālēva
 kaṇṭhapraṇayaikayōgyā tanuranucitēnāmunā kaṣṭataratapaścaraṇapariklēśēna glā nimupanīyatē. rūpavayasōranurūpēṇa sumanōhāriṇī latēva rasāśra yiṇā phalēna kimartha na saṁyōjyatē. jātasya hi rūpaguṇavihīnasyāpi
 janmōpanatāni jīvalōkasukhānyanubhūya śōbhatē paratra saṁbandhī tapaśca raṇapariklēśaḥ. kiṁ punarākr̥timatō janasya. taduḥkhayati mām asyāstē
 svabhāvasarasāyāstanōmaṇālinyā iva tuhinapātastapaḥpariklēśaḥ. yadi
 ca tvādr̥śī jīvalōkasukhēbhyaḥ parāmukhī tapasā klēśayatyātmānaṁ tadā
 vr̥thā vahati dhanuradhijyaṁ kusumakārmukaḥ. niṣkāraṇamudayati candra māḥ. vr̥thā vasantamāsābhyāgamaḥ. niṣphalāni kumudakuvalayakahā rakamalākaravikasitāni. niṣprayōjanā jaladasamayārambhāḍambarāḥ. 
 nirarthakānyupavanāni. kiṁ jyōtsnayā. kiṁ vā līlāsaritpulinairma layānilēna vēti. 
 ahaṁ tu dēvasya puṇḍarīkasyaiva vr̥ttāntādapētakautukā sarvathā taṁ
 vadantam api kastvaṁ kutō vā samāyātaḥ kimartha vā mām ēvamabhidadhāsī tyapr̥ṣṭvaivānyatōgaccham. gatvā ca dēvārcanakusumānyācinvatī tarali kāmāhūyābravam. taralikē yōyaṁ yuvā kōpi brāhmaṇākr̥tirasyāva lōkayatō vadatathānyādr̥śa ēvābhiprāyō mayōpalakṣitaḥ. tannivāryatā mayaṁ yathā punaratra nāgacchati. atha nivāritōpyāgamiṣyati tadāvaśya mēvāsyābhadrakaṁ bhaviṣyatīti. sa tu nivāryamāṇōpi durnivāravr̥ttērmadanaha takasya dōṣairbhavitavyatayā vānarthasya nātyākṣīdēvānubandham. atītēṣu
 kēṣucidivasēṣvēkadā gāḍhāyāṁ yāminyāmudgiratsviva bharēṇōddīpita smarānalaṁ jyōtsnāpūramindumayūkhēṣu labdhanidrāyāṁ taralikāyāmaprāpta sukhā saṁtāpānirgatyāsminn ēva śilātalē vimuktāṅgī kahārasura bhiṇā mandamandēnā cchōdānilēna vījyamānā varṇasudhākūrcakair iva karai rdhavalitadaśāśāmukhē candramasi nihitadr̥ṣṭir api nāmāyamēbhiramr̥tavarṣi bhirakhilajagadāhrādakāribhiḥ karaiścandramāstam api hr̥dayavallabhaṁ mē varṣē dityāśaṁsāprasaṅgēna dēvasya sugr̥hītanāmnaḥ puṇḍarīkasya smarantī katha mabhāgyair mē mandapuṇyāyāstādr̥śasyāpi divyākr̥tērmahāpuruṣasya tasya
 nabhasōvatīrṇasya bhāṣitamalīkamupajātaṁ jātānukampēna vā yathāka thaṁcijjīvitumityēva samāśvāsitā jīvitapriyā tapasvinyapi yēna
 punardarśanam ēva tēna mama na dattaṁ kiṁ karōtu dēvaḥ sugr̥hītanāmā puṇḍa rīkō yaḥ parāsurēvōtkṣipya nītaḥ kāpañjalastu jīvangataḥ kathabhiyatā
 
 kālēna tēnāpi niṣkaruṇēna vāpi mē na saṁpāditētyētāni cānyāni
 cālajālāni durjīvitagr̥hītā cintayantī jāgratyēvātiṣṭham. 
 atha nibhr̥tapadasaṁcaraṇamā caraṇādutkaṇṭakamanavaratapatitamadanaśara śalyanikaranicitam iva śarīra muddahantamudvikāsikētakarajaḥpaṭaladhavalaṁ
 prathamataram ēva bhasmasātkr̥tam iva madanahutabhujā bhujāōṇa kuṇḍalīkr̥ tamr̥ṇālamaparyuṣitaśāsanavalayamivāvaśyamaraṇāya sakalajagadapratihata śāsanēna kusumadhanvanā visarjitaṁ dadhānamutasādhvasōtkampataralitayā
 kētakīgarbhasūcyā kāparaṁ gamyatē hatōsi mayēti manmathaprathamasahāyasya
 candramasaḥ kalayēva karṇāntalagnayā tayamānamuddhēgāvarjitēna nayanajala srōtasātmanē jalam iva prayacchantamātmēcchayaiva matkaragrahaṇāya nivartita snānam iva svēdāmbhasā na yuktam ēva tē parahr̥dayamavijñāyōpagantumiti
 padē padē nivāryamāṇam iva guruṇōrustambhēna dūrata ēva madāliṅganālī prasāritabhujayugalamutkalikāsahasraviṣamaṁ rāgasāgaram iva
 pratarantamanavaratapravr̥ttairākr̥ṣyamāṇam iva purastāhīniśvāsamarudbhiruhya mānam iva diṅmukhaplāvinā jyōttāpūrēṇa raṇaraṇakaśūnyamucchuṣkānanaṁ
 prōnmuktaṁ sattvēna pratipannaṁ kr̥paṇatayāvadhīritaṁ dhairyēṇa saṁgr̥hītaṁ tarala tayā visarjitaṁ lajjayādhigataṁ dhāṣṭaryēna dūrīkr̥taṁ paralōkabhītyā vi muktaṁ yuktāyuktavivēkēna saṁkalpajanmana ēva kēvalasya vaśē sthitamā viṣṭam iva mattamivōnmādādāpatantaṁ dūratōpi divasanirviśēṣēṇa candrā tapēna vibhāvyamānaṁ tam ēva yuvānamadrākṣam. 
 dr̥ṣṭvā ca taṁ tādr̥śaṁ nispr̥hāpyātmani paraṁ bhayamupagatavatī cētasyaci ntayam. ahō kaṣṭamāpatitam. yadyayamunmādādāgatya pāṇināpi spr̥ śati māṁ tadā mayēdamapuṇyahatakaṁ śarīramutsraṣṭavyam. taccirāhēvasya pu ṇḍarīkasya punardarśanapratyāśayā duḥkhōttaramapyaṅgīkr̥taṁ vyarthatāṁ mē yātaṁ
 prāṇasaṁdhāraṇamiti. sa tv ēvaṁ cintayantīm ēva mām upasr̥tyābravīt. 
 candramukhi hantumudyatō mām ayaṁ kusumaśarasahāyaścandramāḥ. taccharaṇamā gatōsmi. rakṣa mām aśaraṇamanāthamārtamapratīkārakṣamamātmanā tvadāyatta jīvitam. śaraṇāgataparitrāṇaṁ hi tapasvinām api dharma ēva. tadyadi
 māmātmapradānēna nātra saṁbhāvayasi tadā hatōhamābhyāṁ kusumaśaraśi śirakarābhyāmiti. ahaṁ tu tadākarṇya jhagityuttamāṅganirgatajvālēva
 rōṣānalēna nirdahantīva tamunmiṣadbāṣpasphuliṅgayā dr̥ṣṭayā tadā tarjaya ntīvā pādatalādutkampitagātrayaṣṭirāviṣṭēvātmānamapyacētayamānā krō dhāvēgarūkṣākṣaramavadam. āḥ pāpa katham ēvaṁ gadatō mām uttamāṅgē tē na
 nipatitaṁ vajramavaśīrṇā vā na sahasradhā jihvā vihvalatāṁ na gatā vā
 vāṇī naṣṭāni vā nākṣarāṇi. manyē ca na santyēva tēsmiñcharīrē sa kalalōkaśubhāśubhasākṣibhūtāni pañca mahābhūtāni. yēnaivaṁ vadannāgninā
 bhasmīkr̥tōsi na vāyunāhatōsi nāmbhasā plāvitōsi na dharitryā rasā talaṁ pravēśitōsi nāpi tatkṣaṇamēvākāśēnātmanirviśēṣatāṁ nītōsi. 
 avyavasthitō vyavasthitēsmilōkē kutastvamutpanna ēvaṁvidhaḥ. yasti ryagjātir iva kāmacārī na kiṁcid api vētsi. yēnaivaṁ khalu hatavidhātrā
 kēnāpyupadāśatamukharāgaḥ svapakṣapātamātrapravr̥ttiranirūpitasthānāsthāna vādī śuka iva vaktum ēvaṁ śikṣitastēnaiva kimu tasyām ēva jātī na
 nikṣipnōsi. tēnaikāntahāsahētur ēvaṁ vadann api na krōdhamutpāditavānasi. 
 tvaduktē duḥkhitāhaṁ tē saṁvibhāgamimaṁ karōmi yēnātmavacanānurūpāṁ
 jātimāpanō nēvāsmadvidhāḥ kāmayasē. ityuktvā candrābhimukhī
 bhūtvā kr̥tāñjaliḥ punaravadam. bhagavanparamēśvara sakalabhuvanacūḍāmaṇē
 
 lōkapāla yadi mayā dēvasya puṇḍarīkasya darśanātprabhr̥ti manasāpyapara:
 pumānna cintitastadānēna mē satyavacanēnāyamalīkakāmī madudīritā yām ēva jātō patatviti. sa ca mē vacasōsyānantaram ēva na vēdmi
 kimasahyavr̥ttērmadanajvarasya vēgāduta sadyōvipākasyātmanō duṣkr̥tasya
 gauravādāhōsvinmavacasaḥ sāmarthād ēva chinnamūlastarurivācētanaḥ kṣi tāvapatat. atikrāntajīvitēsminkr̥tākrandāttatparijanācchrutavatī ya thāsau mahābhāgasyaiva mitraṁ bhavati. ityuktvā ca trapāvanamramukhī mahīṁ
 mahīyasāśruvēgēna tūṣṇīmēvāplāvitavatī. 
 candrāpīḍasya tu tadākarṇya karṇāntāyatalōcanadyāmīlanabhanmadr̥ṣṭē bhraṣṭavacanasauṣṭavastha bhagavati kr̥taprayatnāyām api bhagavatyāmapuṇyabhājā smiñjanmani mayā na prāptaṁ dēvyāḥ kādambaryāścaraṇaparicaryāsukhaṁ tajja nmāntarēpi bhagavatīsaṁpādayitrī bhūyād iti gadata ēva kādambarīsamā gamāprāptiduḥkhēnaiva bhēdōnmukhaṁ mukulam iva śilīmukhāghātātsvabhāvasa rasaṁ hr̥dayamasphuṭat. atha mahāśvētāyāḥ śarīra mutsr̥jya saṁbhramaprati pannacandrāpīḍaśarīrāyāṁ bhartr̥dārikē kiṁ lajjayā paśya tāvad anyathaiva
 kathamapyāstē dēvaścandrāpīḍō bhanēvāsya grīvā na mūrdhānaṁ dhārayati vi cālitōpi na kiṁciccēta yatē nāntaḥpraviṣṭatārakē samunmīlayati vilōcanē
 nāyaṁ yathāvasthitapatitānāṁ gātrāṇāmāvaraṇaṁ karōti nōcchasiti hr̥dayēna
 hā d ēva candrāpīḍa candrākr̥tē kādambarīpriya kēdānīṁ tvayā vinā
 gamyata ityuktvārtavacasi taralikāyāṁ tiryagābhugnacandrāpīḍamukha nihitaniścalastabdhadr̥ṣṭiniścēṣṭāyāṁ mahāśvētāyāṁ ā: pāpē duṣṭatāpasi
 kim idaṁ tvayā kr̥tamapākr̥tākhilajagatpīḍasya tārāpīḍasya kulamu sāditamanāthīkr̥tāḥ prajāḥ sahāsmābhirbhamāḥ panthānō guṇānāmarga litāḥ kakubhōrthilōkasya kasya vadanamīkṣatāṁ lakṣmīḥ kōvalambanaṁ bhavatu
 bhūmēḥ kaṁ sēvantāṁ sēvakāstvayā vinā saṁprati vyasanam ēva sēvā saṁvr̥ttā
 vr̥ttaṁ samānaśīlatvamastamitā ca parijanaślāghā laghūkr̥tō bhr̥tyādarō
 dūraṁ gatāni priyālapitāni samāptāḥ parityāgakathāḥ kathaṁ kathāvaśē ṣībhūtōsi bhūtapūrvāḥ kamupayāntu saṁprati prajāḥ ka saṁprati sādhūnāṁ sa mādhānamadhunā dhūrdharē tvayi vipannē kaḥ samubahatu dēvēna tārāpīḍē nōḍhāṁ dhuraṁ dhīrasyāpi tē kathaṁ kātarasyēva śucā bhinnaṁ hr̥dayaṁ dayā lōr api tē kēyamadyēdr̥śī jātā nirdayatāsmāsu d ēva prasīda sakr̥dapyā jñāpaya dēhi bhaktajanasyābhyarthanāṁ pratipadyasva prāṇānna tvayā vinā
 kṣaṇam api prāṇiti putravatsalō dēvastārāpīḍō na dēvī vilāsavatī
 nāpyāyaḥ śukanāsō na manōramā na rājānō nāpi prajāḥ parityajya
 ca sarvānēkākī va prasthitōsi kutastavēyamēkapada ēvēdr̥śī niṣṭhuratā
 jātā kva sā gurujanasyōpari bhaktiryad ēvam anapēkṣya prayāsītyuktavatya vanitalavimuktātmanyāraṭati parijanē tadākarṇanōtkaṇē hā hā kimē tadityuddhāntamanasi samāpatati rājaputralōkē samutplutōtpakṣmanayanada śini candrāpīḍavadananivēśitadr̥śi dīnatarahēṣāravakr̥tākrandē śucēva
 paryāyōtkṣiptakhuracatuṣkāhatakṣmātalē muhurmuhurātmōnmōcanāyēvācchōṭi takharakhalīnakanakaśr̥ṅalayōgē turaṁgamatāṁ mumukṣatīvēndrāyudhē patralē khānivēditacandrāpīḍāgamanā candrōdayōllāsinī vēlēva mahōdadhēḥ sama karadhvajā vyājīkr̥tya mahāśvētādarśanaṁ mātāpitrōḥ puraḥ pratipannaśa ṅgāravēṣābharaṇā raṇanūpurayugēna mukharamēkhalādānā ramyōjjvalākalpēna
 kalpitānaṅgabalavibhrāntinā gr̥hītasurabhimālyānulēpanapaṭavāsādyupa karaṇēna nātibahunā parijanēnānugamyamānā puraḥ kēyūrakēṇōpadiśya mānamārgā pattralēkhāhastāvalambinī madalēkhayā saha kr̥tālāpā madalēkhē
 patralēkhā kathayati pratyahamahaṁ punastasyaikāntaniṣṭhura hr̥dayasya śaṭhamarni ghr̥ṇamanasō niḥspr̥hāgamanam ēva na śraddadhē kiṁ na smarasi tattasya madava sthāmaśraddadhānasya himagr̥hakē madvimarśāya durvidagdhabuddharvakrabhāṣitaṁ
 yatra sasmitamālōkitayā tvayaivāsmai sutarāmēvāsaṁśayakāri pratyuttaraṁ
 dattaṁ tadasau maraṇēpi mē na adhātyēvēmāmavasthāmanyathā yadi madarthē
 duḥkham ēvam iyamanubhavatītyētadasyābhaviṣyattadā tathā gamanam ēva nākari pyattathāgatōpyasau yatkim api vaktavyastvayaiva mayā punadr̥ṣṭōpi nāla pitavyā nōpālabdhavyō na caraṇapatitasyāpyanunayō grāhyō nāhaṁ priyasa khyā prasādanīyētyabhidadhānavācētitāgamanakhēdā kādambarī candrāpī ḍadarśanāyōttāmyantī tatraivājagāma. 
 āgamya cōddhr̥tāmr̥tam iva ratnākaraminduvirahitam iva niśā prabandhamastāmitatārāgaṇam iva gaganamapacitakusumaśōbhamivōpavanamu tkhātakarṇikam iva kamalamutkhaṇḍitāṅguram iva mr̥ṇālamavaluptatarala m iva hāramunmuktajīvitaṁ candāpīḍamadrākṣīt. dr̥ṣṭvā ca taṁ sahasā
 hā kimidamityadhōmukhī dharātalamupayāntī kathaṁkatham api muktā krandayā madalēkhayādhāryata. patralēkhā punarunmucya kādambarīkarata lamacētanā kṣitimupāgamat. cirāc ca labdhasaṁjñāpi kādambarī tathaiva
 mūḍhēva niścalastabdhadr̥ṣṭirāviṣṭēva stambhitēva niṣprayatnā niśvasitum api
 vismr̥tāntarmanyubhāranispand ēva candrāpīḍavadanasamarpitākṣī śyāmāru ṇānanā yahōparaktēndubimbēva paurṇamāsīniśā niśītaparaśupātōtka spinī latēva vēpitādhara kisalayā likhitēva strīsvabhāvaviruddhēna
 cēnasā tasthau. tathāvasthitāṁ ca tāmunmuktārtanādā sapādapatanaṁ mada lēkhābravīt. priyasakhi prasīdōtsr̥jēmaṁ manyusaṁbhāramāraṭantī. bā pamōkṣaṇāmucyamānēsminniyatamatibhārōtpīḍitaṁ taṭākam iva sarasa mr̥du sahasradhā sphuṭati tē hr̥dayamityapēkṣasva dēvīṁ madirāṁ dēvaṁ ca ci traratham. tvayā vinā kuladvayam api nāsti. 
 ityuktavatīṁ madalēkhāṁ kādambarī vihasyābravīt. ayyunmattikē
 kutōsya mē vajrasārakaṭinasya hatahr̥dayasya sphuṭanam. yatnālōkyaivaṁ
 sahasradhā sphuṭitam. api ca yā jīvati tasyāḥ sarvamidaṁ mātā
 pitā bandhurātmā sakhyaḥ parijana iti. mayā punamriyamāṇayā
 jīvitabhūtaṁ kathaṁkatham api samāsāditamidaṁ priyatamaśarīraṁ yajjīvada jīvadā saṁbhōgēnānumaraṇēna vā dvidhāpi sarvaduḥkhānāmēvōpaśāntayē. 
 tatkim iti dēvēnāgacchatā madartha prāṇāṁcōtsr̥jatā sudūramārōpitaṁ
 gurutāṁ ca nītamātmānamaśrupātamātrakēṇa laghūkr̥tya pātayāmi. kathaṁ
 svargagamanōnmukhasya dēvasya ruditēnāmaṅgalaṁ karōmi. kathaṁ vā pāda dhūlir iva pādāvanugantumudyatā harṣasthānēpi rōdimi. kiṁ mē duḥkha mēvaṁvidham. adhunā tu mē sarvaduḥkhānyēva dūrībhūtāni. kimadyāpi
 rudyatē. yadartha kulakamō na gaṇitō guravō nāpēkṣitā dharmō nānuruddhō
 janavādāna bhītaṁ lajjā parityaktā madanōpacāraiḥ sakhījanaḥ khēditō
 duḥkhitā mē priyasakhī mahāśvētā tasyāḥ kr̥tē pratijñātamanyathā jātaṁ
 mayētyētad api cētasi na kr̥taṁ tasminmadarthamēvōjjhitaprāṇē prāṇēśvarē prā ṇānpratipālayantī tvayaivaṁ kimuktāham. asminsamayē maraṇam ēva jī vitam. jīvitaṁ punarmaraṇam. tadyadi mamōpari snēhaḥ karōṣi matpriyaṁ
 hitaṁ vā tanmamōpari snēhābaddhayāpi priyasakhyā tathā kartavyaṁ yathā
 na tātōmbā ca macchōkādātmānaṁ parityajataḥ. yathā ca mayi vā ñchitaṁ manōrathaṁ tvayi pūrayataḥ. yēna paralōkagatāyā api mē jalāñja lidānāya putrakastvayi bhaviṣyati. yathā ca mē sakhījanaḥ parijanō vā
 na smarati śūnyaṁ vā bhavanamālōkya na diśō gr̥hṇāti tathā kariṣyasi. 
 putrakasya mē bhavanāṅgaṇē sahakārapōtasya tvayā maccintayaiva mādhavī latayā sahōdvāhamaṅgalaṁ svayam ēva nirvartanīyam. maccaraṇatalalālita syāśōkaviṭapasya karṇapūrārtham api na pallavaḥ khaṇḍanīyaḥ. matsaṁvardhitāyā
 mālatyāḥ kusumāni dēvārcanāyaivōccēyāni. vāsabhavanē mē śirōbhāga nihitaḥ kāmadēvapaṭaḥ pāṭanīyaḥ. mayā svayaṁ rōpitādhūtavr̥kṣā yathā
 phalaṁ gr̥hṇanti tathā saṁvardhanīyāḥ. pañjarabandhaduḥkhāirākī kālindī
 sārikā śukaś ca parihāsō dvāvapi mōktavyau. madaṅkaśāyinī nakulikā
 svāṅka ēva śāyayitavyā. putrakō mē bālahariṇastaralakaḥ kasmi cittapōvanē samarpaṇīyaḥ। pāṇitalasaṁvardhitaṁ mē jīvaṁjīvamithunaṁ krīḍā parvatē yathā na vipadyatē tathā kartavyam. pādasahasaṁcārī haṁsakō yathā na
 hanyatē kēnacittathā vidhēyaḥ. aparicitagr̥havasatiḥ sā ca balādidhr̥tā
 tapasvinī vanamānuṣikā vana ēvōtsraṣṭavyā. krīḍāparvatakaḥ kasmai cidupaśāntāya tapasvinē pratipādayitavyaḥ. śarīrōpakaraṇāni mē brā hmaṇēbhyaḥ pratipādanīyāni. vīṇā punarātmana ēvāṅkapraṇayinī kāryā. 
 aparam api yattē rōcatē tad api svīkartavyam. ahaṁ punarimamamr̥takira ṇaraśmibhiranāśyānacandanacarcābhiranavaratadhārāgr̥hāsārasēkairanēkasaṁtā natuhinakiraṇakiraṇanikaratārakitatārahārārpaṇairmaṇidarpaṇapraṇayanēna mala yajajalāīpadminīpacāstaraṇēna sarasabisakisalayaprastarairakaṭhōramr̥ṇā lanalpakalpanayōhikasatkamalakumudakuvalayaśayanīyaiś ca dagdhaśēṣamu jjvalacitājvālāmālini vibhāvasau dēvasya kaṇṭhalamā nirvāpayāmyā tmānam. ityabhidadhānaiva kr̥tāvadhāraṇānubandhāṁ madalēkhāmavakṣipyōpa sr̥tya mahāśvētāṁ kaṇṭhē gr̥hītvā nirvikāravadanaiva punastāmavādīt. 
 priyasakhi tavāsti kīdr̥śyapi pratyāśā yayānurāgaparavaśā punaḥ samāgamākāṅkiṇī kṣaṇē kṣaṇē maraṇābhyadhikāni duḥkhānyanubhavantī
 jīvitamalajjākaramananuśōcyamanupahasanīyamavācyaṁ dhārayasi. mama
 punaḥ sarvatō hatāśāyāḥ sāpi nāsti. tadāmantrayē priyasakhī punarja nmāntarasamāgamāya. ityabhidhāyōtpadyamānapulakakēsarōdbhāsinyasama sādhvasānilāhatōtkampōttaraṁgyamāṇānandabāṣpavēgōrmitaralā saṁgalatsvē damakarandabindunisyandinī mukulāyamānanayanakumudā kumudinīva ca ndrāpāḍacandrāstamayavidhurā tadavasthēpi hr̥dayavallabhē samāgamasukhami vānubhavantī sarabhasamupariparyastacikurahastōddāntakusumanivahēna mūbha cayitvā candrāpīḍacaraṇau sravatsvēdāmr̥tārdrābhyāṁ karābhyāmutkṣipyāṅkēna
 dhr̥tavatī. atha tatkarasparśēnōc ca sata iva candrāpīḍadēhājjhaṭiti tuhi namayam iva sakalam ēva taṁ pradēśaṁ kurvāṇamavyaktarūpaṁ kim api candradhavalaṁ
 jyōtirēvōjagāma. anantaraṁ cāntarikṣa kṣarantīvāmr̥tamaśarīriṇī
 vāgaśrūyata. vatsē mahāśvētē punar api tvaṁ mayaiva samāśvāsitavyā
 vartasē. tattē puṇḍarīkaśarīraṁ mallōkē mattējasāpyāyamānamavināśi
 bhūyastvatsamāgamanāya tiṣṭhatyēva. idamaparaṁ mattējōmayaṁ svata ēvāvi nāśi viśēṣatōmunā kādambarīkarasparśēnāpyāyamānaṁ candrāpīḍaśarīraṁ
 śāpadōṣādvimuktamapyantarātmanā kr̥taśarīrasaṁkrāntēōgina iva śarī ramatraiva bhavatyōḥ pratyayārthamā śāpakṣayādāstām. naitadagninā saṁskarta vyam. nōdakē prakṣēptavyam. nāpi vā samutsraṣṭavyam. yatnataḥ pari pālanīyamā samāgamaprāptēr iti. 
 
 tāṁ tu śrutvā kim ētad iti vismitākṣiptahr̥dayaḥ sarva ēva parijanō
 gaganatalanivēśitanirnimēṣalōcanō likhita iva pattralēkhāvarjamatiṣṭhat. 
 patralēkhā tu tēna tasya jyōtiṣastuṣāraśītalēnāhrādahētunā sparśana
 labdhasaṁjñōtyāyāviṣṭēva vēgāddhāvitvā parivardhakahastādācchidyēndrāyu dhamasmadvidhānāṁ yathā tathā bhavatu tvaṁ punar ēvam ēkākini vinā vāhanaṁ
 dūraṁ prasthitē dēvē kṣaṇamapyavasthātuṁ na śōbhasa ityabhidadhānā tēnaivēndrā yudhēna sahātmānamacchōdasarasyakṣipat. 
 atha tayōnimajjanasamayānantaram ēva tasmātsarasaḥ salilācchaiva lōtkaram iva śirasi lagnaṁ galajjalabindusaṁdōhamayathāvalambidīśikhaṁ
 mukhōpariparasparāsaktērasaṁskāramalinatayā cōpasūcitacirōlabandhaṁ ja ṭākalāpamuddahañjalāīdēhāsakēna bisatantumayēn ēva brahmasūtrēṇōdbhāsamānō
 mānāravindinīpalāśapr̥ṣṭhapāṇḍurēṇa jīrṇamandāravalkalēnābaddhaparikaraḥ
 karēṇānanāvarōdhinīrjaṭāḥ samutsārayannaśrujalacchalēnācchōdasaraḥsali lamivāntaḥpraviṣṭamātāmrābhyāmuhilōcanābhyāmudvignākr̥tistāpasakumāra kaḥ sahasaivōdatiṣṭhat. utthāya ca dūrata ēvōdāmabāppajalanirōdhaparyā kulayāpi baddhalakṣayā dr̥ṣṭayā vilōkayantī mahāśvētāmupasr̥tya śōkaga dgadamavādīt. gandharvarājaputri janmāntarādivāgatōpi pratyabhijñāyatēyaṁ
 janō na vēti. sā vēvaṁ pr̥ṣṭā śōkānandamadhyavartinī sasaṁbhramamutthāya
 kr̥tapādavandanā pratyavādīt. bhagavankapiñjalāhamēvaṁvidhāpuṇyavatī yā
 bhavantam api na pratyabhijānāmi. athavā yuktaivēdr̥śī mayyanātmajñāyāṁ
 saṁbhāvanā yāhamēkāntata ēva vyāmōhahatā svarga gatēpi dēvē puṇḍarīkē
 jīvāmi. tatkathaya kēnāsāvukṣipya nītaḥ kimartha vā nītaḥ kiṁ vā sya vr̥ttaṁ va vartatē kiṁ vā tavōpajātaṁ yēnaitāvatā kālēna vārtāpi na dattā
 
 kutō vā tvamēkākī dēvēna vinā samāgataḥ. sa tv ēvaṁ pr̥ṣṭō mahā śvētayā vismayōnmukhēna kādambarīparijanēna candrāpīḍānugāminā ca
 rājaputralōkēnōparyupari pātinā vīkṣyamāṇaḥ pratyavādīt. 
 gandharvarājaputri śrūyatām. ahaṁ hi kr̥tārtapralāpām api tvāmē kākinī samutsr̥jya vayasyasnēhādābaddhaparikaraḥ kva mē priyasuhr̥dama pahatya gacchasītyabhidhāya taṁ puruṣamanubannañjavanōdapatam. sa tu mē
 prativacanamadattvaiva gīrvāṇavamani vismayōtphullanayanairavalōkyamānō
 vaimānikairavaguṇṭhitamukhībhiravamucyamānagaganamārgō divyāṅganābhirabhi sārikābhirālōlatārakēkṣaṇābhiritastataḥ praṇamyamānastārakābhiramba rasaraḥkumudākaramatikramya tārāgaṇaṁ candrikābhirāmasakalalōkaṁ ca ndralōkamagacchat. tatra ca mahōdayākhyāyāṁ sabhāyāmindukāntamayē
 mahati paryaṅkē tatpuṇḍarīkaśarīraṁ sthāpayitvā mām avādīt. kapi jala jānīhi māṁ candramasam. ahaṁ khalūdayagatō jagadanugrahāya
 svavyāpāramanutiṣṭhannanēna tē priyavayasyēna kāmāparādhājjīvitamutsr̥ jatā niraparādhaḥ saṁśaptaḥ. durātmanninduhataka yathāhaṁ tvayā karaiḥ
 saṁtāpyōtpannānurāgaḥsannasaṁprāptahr̥dayavallabhāsamāgamasukhaḥ prāṇairviyōji tastathā tvam api karmabhūmībhūtasminbhāratē varṣē janmani janmanyēvōtpa nānurāgōprāptasamāgamasukhastīvratarāṁ hr̥dayavēdanāmanubhūya jīvitamu tsrakṣyasīti. ahaṁ tu tēnāsya śāpahutabhujā jhaṭiti jvalita iva
 nirāgāḥ kimanēnātmadōṣānubandhēna nirvivēkabuddhinā śaptōsmītyutpa nakōpastvam api mattulyaduḥkhasukha ēva bhaviṣyasīti pratiśāpamasmai
 prāyaccham. apagatāmarṣaś ca vivēkamāgatayā buddhyā vimr̥śanmahā śvētāvyatikaramasyādhigatavānasmi. vatsā tu mahāśvētā manmayūkhasaṁ bhavādapsarasaḥ kulāllabdhajanmani gauryāmutpannā. tayā cāyaṁ bhartā
 svayaṁvr̥taḥ. anēna ca svayaṁkr̥tādēvātmadōṣānmayā saha martyalōkē
 vāradvayamavaśyamutpattavyam. anyathā janmani janmanyēṣā vīpsaiva
 na caritārthā bhavati. tadyāvadayaṁ śāpadōṣādapaiti tāvad asyātmanā
 virahitasya śarīrasya mā vināśōbhūd iti mayēdamutkṣipya samā nītam. vatsā ca mahāśvētā samāśvāsitā. tadidamatra mattējasāpyā yamānamā śāpakṣayāsthitam. adhunā tvaṁ gatvainaṁ vr̥ttāntaṁ śvētakētavē
 nivēdaya. mahāprabhāvōsau kadācidatra pratikriyāṁ kāṁcid api karōti. 
 ityuktā māṁ vyasarjayat. 
 ahaṁ tu vinā vayasyēna śōkāvēgāndhō gīrvāṇavamani dhāvannanya tamamatikrōdhanaṁ vaimānikamalaṅgyam. sa tu māṁ dahann iva rōṣahutabhujā
 bhr̥kuṭivikarālēna cakṣuṣā nirīkṣyābravīt. durātmanmithyātapōbala garvita yad ēvam ativistīrṇē gaganamārga tvayāhamuddāmapracāriṇā turaṁgamēṇē vōllavitastasmātturaṁgama ēva bhūtvā martyalōkēvatarēti. ahaṁ tu tamu bāṣpapakṣmā kr̥tāñjaliravadam. bhagavanvayasya śōkāndhēna tvaṁ mayōlla vitō nāvajñayā. tatprasīda. upasaṁhara śāpamāśu tvamimamiti. sa
 tu tu māṁ punaravādīt. yanmayōktaṁ tannānyathā bhavitumarhati tadētattē
 karōmi kiyantam api kālaṁ yasyaiva vāhanatāmupayāsyasi tasyai vāvasānē snātvā vigataśāpō bhaviṣyasi. ityēvamuktastu tamahama vadam. bhagavanyadyēvaṁ tatō vijñāpayāmi. tēnāpi mapriyavayasyēna
 puṇḍarīkēṇa candramasā saha śāpadōṣānmartyalōka ēvōtpattavyam. 
 tadētāvantam api bhagavānprasādaṁ karōtu mē divyēna cakṣuṣāvalōkya yathā
 turaṁgamatvēpi mē tēnaiva priyavayasyēna sahāviyōgēna kālō pāyād iti. 
 
 sa tv ēvam uktō muhūrtam iva dhyātvā punarmāmavādīt. anayā snēhalatayā
 tē mamārdīkr̥taṁ hr̥dayam. tadālōkitaṁ mayā. ujjayinyāmapatyahētōsta pasyatastārāpīḍanānō rājñaḥ sanidarśanaṁ candramasā tanayatvamupaga ntavyam. vayasyēnāpi tē puṇḍarīkēṇa tanmantriṇa ēva śukanāsanā mnaḥ. tvam api tasya mahōpakāriṇaścandrātmanō rājaputrasya vāhanatāmupa yāsyasīti. ahaṁ tu tadvacanānantaramaivādhaḥsthitē mahōdadhau nyapatam. 
 tasmāc ca turaṁgībhūyaivōdatiṣṭham. saṁjñā tu mē turaṁgatvēnāpi na vyapa gatā. yēnāyaṁ mayāsyaivārthasya kr̥tē kiṁnaramithunānusārī bhūmimētāmā nītō dēvacandramasōvatāraścandrāpīḍaḥ. yōpyasau prāktanānurāgasaṁskā rādabhilaṣanajānantyā tvayā śāpāgninā nirdagdhaḥ sōpi mē vayasya puṇḍarīkasyāvatāraḥ. 
 ityētacchrutvā hā dēva puṇḍarīka janmāntarēpyavismr̥tamadanurāga ma pratibaddhajīvita maccharaṇa manmukhāvalōkinmanmayasakalajīvalōka
 lōkāntaragatasyāpi tēham ēva rākṣasī vināśāyōpajātā dagdhaprajāpatē riyad ēva mannirmāṇē dīrghajīvitapradānē ca prayōjanaṁ niṣpannaṁ yatpunaḥ
 punastē vyāpādanaṁ svayaṁ hatvā ca pāpakāriṇī kamupālabhē kiṁ bravīmi
 kimākrandāmi kamupayāmi śaraṇaṁ kō vā karōtu mayi dayāṁ yācēha mātmanēvādhunā d ēva prasīda kuru dayāṁ dēhi mē prativacanamityētānya kṣarāṇyuccārayantyapi lajjē manyē ca tavāpyēvamutpannaṁ mandabhāgyāyāṁ
 mayi vairāgyaṁ yēnaivam api vipralapantyāṁ na prativacanaṁ dadāsi hā hatā smyanēnaivātmanō jīvitasyōparyanirvēdēnētyunmuktārtanādā sōrastāḍanama banāvātmānamapātayat. 
 kapiñjalas tu tathārtakr̥tapralāpāṁ sānukampamavādīt. gandharva rājaputri kastavātra dōṣō yēnaivamanindanīyamātmānaṁ nindāpadairyōja yasi. kō vādhunā sukhapākēnubhavanīyai duḥkhasthāvasaraḥ yēnaivātmāna
 śucā vyāpādayasi. yadasahyataraṁ tattvayā niyūḍhaṁ dr̥ḍhīkr̥tahadayayāsyaiva
 samāgamapratyāśayā. yathā ca jhāpadōṣādidamupagataṁ bhavatyōī yōr api
 duḥkhaṁ tathā mayā kathitam ēva ! candramasōpi bhāratī bhavatībhyāṁ śrutaiva. 
 tadunmucyatāmayamātmanō vayasyasya cāśrēyaskaraḥ śōkānubandhaḥ. 
 dvayōr ēva śrēyasē yad ēva bhavatyāgīkr̥taṁ tadēvānubadhyatāṁ vrataparigrahōcita
 tapaḥ. tapasō hi samyakr̥tasya nāstyasādhyaṁ nāma kiṁcit. dēvyā hi
 gauryā tapasaḥ prabhāvādatidurāsadaṁ smarārēr api yāvadāsāditaṁ dēhārdhapa dam. ēvaṁ tvam api nacirāttathaiva mē vayasyasyāṅkē nijatapasaḥ prabhā0
 vātpadamavāpsyāsa. iti mahāśvētāṁ paryabōdhayat. 
 upaśāntamanyuvēgāyāṁ ca mahāśvētāyāṁ viṣaṇṇadīnamukhī kādambarī
 kapiñjalamaprākṣīt. bhagavanpatralēkhayā tvayā cāsminsarasi jalapra vēśaḥ kr̥taḥ. tatkiṁ tasyāḥ patralēkhāyāḥ saṁvr̥ttamityāvēdanēna prasāda
 karōtu bhagavāniti. sa tu pratyavādīt. rājaputri salilapātānantara
 na kaścid api tadvr̥ttāntō mayā jñātaḥ. tadadhunā ka candrātmakasya candrā pīḍasya ka puṇḍarīkātmakasya vaiśampāyanasya janma kiṁ vāsyāḥ patra lēkhāyā vr̥ttam iti sarvathaivāsya vr̥ttāntasyāvagamanāya gatōhaṁ pratyakṣalō katrayasya tātasya śvētakētōḥ pādamūlam. ityabhidhāna ēva gaganamu dapatat. 
 atha gatē tasmin vismayāntaritaśōkavr̥ttāntā candrāpīḍam ālōkya
 galitanayanapayasi yathāsthānamapasr̥tya sthitavati saparijanē rājaputra lōkē kādambarī mahāśvētāmavādīt. priyasakhi tulyaduḥkhitāṁ tvaya
 
 saha nayatā na khalvasukhaṁ sthāpitāsmi bhagavatā vidhātrā. adya mē
 śiraḥ samudghāṭitam. adya tē vadanaṁ darśayantī priyasakhīti cābhā ṣamāṇā na lajjē. tavāpyahamadyaiva priyasakhī saṁjātā. saṁprati maraṇaṁ
 jīvitaṁ vā na duḥkhāya mē. tatkōparaḥ praṣṭavyō mayā. kēna vāpa rēṇōpadēṣṭavyam. tad ēvaṁ gatē yatkaraṇīyaṁ tadupadiśatu mē priyasakhī. 
 bāhamātmanā kiṁcid api vēdmi kiṁ kr̥tvā śrēyaḥ. ityuktavatī kāda mbarī mahāśvēlā pratyavādīt. priyasakhī kimatra prabhēnōpadēśēna vā. 
 yadēvēyamanatikramaṇīyā priyatamasamāgamapratyāśā kārayati tad ēva kara gīyam. puṇḍarīkavr̥ttāntōcha kapiñjalahastātsphuṭībhūtaḥ. tadā tu
 vāṅgātrakēṇaiva samāśvāsitayā mayā na pāritamanyatkiṁcid api kartum. 
 tattvamanyatkiṁ karōṣi yasyāḥ pratyayasthānamidaṁ candrāpīḍaśarīrama śra ēvāstē. tadanyathātvēsya karaṇīyacintā. yāvatpunaridamavināśi
 tiṣṭhati tāvad ēva tasyānuvr̥ttiṁ muktvā kimanyatkaraṇīyam. apratya kṣāṇāṁ hi dēvatānāṁ mr̥daśmakāṣṭhamayyaḥ pratimāḥ śrēyasē pūjāsatkā rēṇōpacaryantē. kiṁ punaḥ pratyakṣadēvasya candrāpīḍanāmāntaritasya
 candramasō mūrtiranārādhitaprasannā. 
 ity uktavatyāṁ mahāśvētāyāṁ kādambarī tūṣṇīm ēvōtthāya taralikayā
 madalēkhayā cōtthāpya tāmakhēdāīṁ candrāpīḍatanumanyatarasmiñchī savātātapavarṣādisarvadandadōṣarahitē śilātalē śanairakhēdayantī sthā payitvāpanītaśr̥ṅgāravēṣābharaṇā maṅgalamātrakāvasthāpitaikakararalava layā snānaśucirbhūlā paridhāya dhautaśucinī dukūlē prakṣālya punaḥ
 punargāḍhalagnamadharakisalayē tāmbūlarāgamuparyuparinimīlitāgatabāṣpavē gōttaralalōcanānyad ēva kimapyacintitamanutprēkṣitamāśakṣivamanabhyasta manucitamapūrva bālā balādvilōmaprakr̥tinākāryapaṇḍitēna dagdhavēdhasā
 kāryamāṇā yānyēva surabhikusumadhūpānulēpanāni suratōpabhōgāyānītāni
 tair ēva dēvatōcitāmapacitiṁ saṁpādya candrāpīḍamūrtī mūrtimatīva śōka vr̥ttirārtarūpā rūpāntaram iva tatkṣaṇēnaivāgatā vigatajīvitēva śūnya mukhī mukhāvalōkinī candrāpīḍasya pīḍitōtpīḍitahr̥dayāpi rakṣantī
 bāṣpamōkṣamuddāmavr̥ttēḥ śōkād api maraṇād api kaṣṭatamāmavasthāmanubha vantī tathaivāṅkē samārōpitacandrāpīḍacaraṇadvayā dūrāgamanakhinnēnāpi
 bubhukṣitēnāpyapratipannatnānapānabhōjanēnāpi muktātmanā rājaputralōkēna
 svaparijanēna ca saha nirāhārā taṁ divasamakṣipat. 
 yathaiva ca divasamaśēṣaṁ tathaiva tāṁ gambhīramēghōparōdhabhīmāmanavara tarjitavānakampitahr̥dayabandhāmāvaddhakalakalāpikulakēkākōlāhalā  kulitacētōvr̥ttimuddāmadardurāraṭitabadhiritaśrōtrēndriyāṁ durdarśataḍilsa pātapīḍitadiśamaśaninihādatarjanāpāditabhuvanajvarāṁ jvalatkhadyōtani vahajarjaritatarugahanatalatamaḥprasarabhīṣaṇatamā tamasvinīm api dūrīkr̥tyā balāsahabhuvaṁ bhītimaparityaktacandrāpīḍacaraṇakamalācētitasvaśarīrakhē dā jāgratī samupaviṣṭēva kṣaṇam iva kṣapāṁ kṣapitavatī. prātaś ca tadu nmīlitaṁ citram iva candrāpīḍaśarīramavalōkya śanaiḥ śanaiḥ pāṇinā
 spr̥śantī pārthasthitāṁ madalēkhāmavādīt. priyasakhi madalēkhē na vēdmi
 kiṁ rucērvaśāduta nirvikāratayaivēti. ahaṁ tu tādr̥śīmēvēmāṁ tanumālō kayāmi. tattvam api tāvad ādaratō nirūpaya. ity ēvam uktā madalēkhā tāṁ
 pratyavādīt. priyasakhi kimatra nirūpaṇīyam. antarātmanō virahā vyāpāramātrakamasyōparatam. anyattādr̥śamēvēdaṁ vyākōśaśatapatrākā ra manāgapyanunmuktaṁ śriyā vadanam. tathāyaṁ saṁvēllitāgrabhāgaḥ snigdhaḥ
 kuntalakalāpaḥ. tathaivēyaminduśakalānukāriṇaḥ kāntirlalāṭasya. 
 tādr̥śamēvēdamāmukulitanīlōtpaladyutihāri karṇāntāyataṁ lōcanadvayam. 
 tathaiva cēmāvahasatōpi vihasitāvivōdbhāsitakapōlamūlau sr̥kkōpāntau. 
 tādr̥śa ēvābhinavakisalayacchaviradharaḥ. tathaiva cēdaṁ vidrumālōhita nakhāṅgulītalaṁ pāṇipādam. tathaiva cēdamavigalitasahajalāvaṇyasaukumā ryāṇāṁ sauṣṭhavamaṅgānām. tatsatyā sā bhāratī kapiñjalāvēditaca śā pavr̥ttānta iti saṁbhāvayāmi. ityuktavatyāṁ madalēkhāyāmānandani bharā mahāśvētāyai darśayitvā candrāpīḍacaraṇatalanibaddhajīvitāya rā japutralōkāyāpi darśitavatī. 
 sa tu vismayōtphullalōcanaḥ sarva ēvāvanitalanivēśitaśirāḥ pra ṇamya candrāpīḍacaraṇau racitāñjalirjānuhayēnāvanau sthitvā kādambarīṁ
 vyajñāpayat. dēvi tvatprabhāvōyaṁ yad ēvam asmānapuṇyavataḥ parityajya dūraṁ
 gatasyāpi dēvasya tādr̥śamēvēdaṁ prasannēndumaṇḍaladyutihāri vīkṣyatē
 vadanam. tathaiva cēdaṁ caraṇayugalamavabhāti purēva prōtkullaraktatāmarasa cchāyam. tathaiva ca punaḥ prasādānubhavapratyāśālālasaṁ hr̥dayam. a nyac ca manuṣyalōkēṣu kēna kadā vā dr̥ṣṭaṁ śrutamanubhūtaṁ vā yadasmābhiḥ pu ṇyavadbhiḥ. ityabhihitavati rājalōkē sasakhījanā saparijanā cōtthāya
 svayamēvāvacitya dēvatārcanakusumāni snātvā nirtitacandrāpīḍaśarī rapūjāsaṁskārā śarīrasthitikaraṇāyādidēśa sakalam ēva rājalōkam. 
 nirvartitasnānāśanē ca tasminnātmanāpi mahāśvētayōpanītāni tayaiva saha
 saparivārā phalānyupabhuktavatī. kr̥tāhārā ca punastathaiva candrāpīḍa caraṇāvaṅkēnōdvahantī tam api divasamanayat. anyēdyuthōpajātadr̥ḍhatara pratyayā candrāpīḍaśarīrāvināśaṁ prati madalēkhāmavādīt. priyasakhi
 
 dēvasya śarīramidamupacarantībhiravaśyamā śāpakṣayādasmābhiradhunātra
 sthātavyam. tadimamatyadbhutaṁ vr̥ttāntaṁ tātasyāmbāyāś ca gatvā nivēdaya. 
 yēna nānyathā māṁ saṁbhāvayataḥ duḥkhēna vā madīyēna na tiṣṭhataḥ. yathā
 māmēvaṁvidhāṁ duḥkhabhāginīmāgatya na paśyatastathā kariṣyasi. na
 śaknōmyahaṁ tātamambāṁ ca dr̥ṣṭvā śōkavēgaṁ dhārayitum. mayā cōparata m ēva dēvamālōkya na ruditam. sā kimaparamadhunā niḥsaṁśayitajī vitē dēvē pratipannaniyamā rōdimi. ityabhidhāya tāṁ vyasarjayat. 
 gatvāgatayā ca tayā priyasakhi siddhaṁ tēbhivāñchitam ēvaṁ saṁdiṣṭaṁ
 tātēna citrarathēnāmbayā ca madirayā gāḍhagāḍhaṁ punarāliṅgaya śira syupāghrāya ca vaktavyāvayōrvacanāitsē kālamētāvantaṁ manasyēva naita dāvayōrāsīdyathā jāmātr̥sahitā vatsā draṣṭavyēti tadayamēvāvayōḥ pa ramānandō yadvatsayā svayaṁ jāmātā vr̥tastatrāpyaparaṁ bhagavatō lōkapā lasya candramasōvatārastatkalyāṇaiḥ śāpāvasānē jāmātrā sahaivānanda bāṣpanirbharamānanāravindaṁ tē drakṣyāva ityāvēditē nirvr̥tēnāntarātmanā
 daivatavadupacarantī taccandrāpīḍaśarīramatiṣṭhat. 
 athāpagatavati jaladasamayē ghananirōdhōdvandhādivōnmuktē jīvalō kē prasarantīṣvivāśāsu phalabharāvanamrakalamavanāpiñjarāsu grāmasī māsu kāśakusumadhavalāsvaraṇyasthalīṣu sēvyatāmupagatēṣu prāsādatalēṣu
 kahārahāriṣu palvalēṣu kumudāmōdaśītalāsu yāmavatīṣu sēphālikāpa rimalagrāhiṣu niśāvasānamātariśvasu candraprabhābhirāmēṣu pradōṣēṣūhāma phullēndīvararajōvāsasurabhiṣu vāsarēṣu salilāpasaraṇakramataraṁgyamāṇāsu
 sukumāra tīrasaikatarēkhāmu sukhōttāratāmāpannāsvāpagāsu paṅkapariha raṇaśuṣkēṣvaprahatarūḍhatr̥ṇōlapacchannēṣu mandāśyānakardamōdbhidyamānābhina vapadavīkēṣu punar api pārthivalōkēna pravartitēṣu prāñjalavamasu jambā lavigamātsarvatasturagakhurasahāmu bhūmiṣvēkadā candrāpīḍacaraṇamūlōpa viṣṭāṁ kādambarīmupasr̥tya mēghanādō vyajñapayat. dēvō yuvarājaściraya tītyuttāmyatā hr̥dayēna dēvēna tārāpīḍēna dēvyā vilāsavatyāryaśukanā sēna ca vārtāharāḥ prahitāḥ। tē ca dēvyā ēva śōkaśalyaghaṭanā parihara dbhiryathāvr̥ttaṁ sarvamākhyāyāsmābhirabhihitāḥ। bhavatāṁ hastē dēvēna candrā pīḍēna na kiṁcitpatisaṁdēṣṭavyam. nāpi dēvyā kādambaryā. tadakr̥tavila mbā ēva gatvaivamakhilavr̥ttāntaṁ lōkārtiharāyāvanitalapatayē dēvadēvāya
 tārāpīḍāyāvēdayatā. ityēvamabhihitāstu tēsmānmanyunirbharāḥ pratyavadan।
 yathā bhavadbhiḥ kathitaṁ tattathā. tiṣṭhatu tāvatkramāgatasnēhō bhaktiranuvr̥ ttirvā. kāryagauravakr̥taṁ kutūhalam ēva dēvāvalōkanaṁ prati balātprērayatya. 
 smān. yadi bhavatām api vārtāmātrakōpalabhya ēvāyamarthastatō yujyatē smākaṁ bhavadbhayaḥ samupalabhya pratigamanam. atha nayanaviṣayagāmī. tadā
 vayam api nēdr̥śā ēvāpuṇyakarmāṇō yē na paśyanti dēvam. asmābhi r api cirataraṁ caraṇaparicaryayā dēvasya pavitrata ēvātmā. asmā kam api sarvadā darśanagōcarāvasthānēna prasādaṁ kr̥tavān ēva dēvaḥ. kimadya
 jātaṁ yēna dēvasya pādāravindavandanāprasādēnāsaṁvibhajya visr̥jyāmahē. 
 ta ēva vayaṁ pādalagnāścaraṇarēṇavaḥ. yadvijñāpya dēvī dēvasya yuvarājasya
 pādapraṇāmēnāsmākaṁ saphalayatu bhavānāgamanapariśramam. anyathā bhūmi mētāvatīmāgatya saṁbhavē satyapratyakṣīkr̥tayuvarājaśarīrā gatāḥ santaḥ kiṁ
 dēvadēvēna tārāpīḍēna vaktavyā vayam. kiṁ vāsmābhirdēvō vijñāpayi tavyaḥ. ityāvēditē dēvī pramāṇam. iti vijñāpya punastūṣṇīṁ sthitavati
 mēghanādē tatkālaṁsamutprēkṣitānāśvāsaśvaśurakulavaiklavyāhilīyamān ēva
 
 śucāntaḥsaṁcitaṁ bāppamākulitataralatārakābhyāmāpibantī lōcanā bhyāṁ gadgadikayāvagr̥hyamāṇakaṇṭhī kathaṁ katham api cirātkādambarī pra tyuvāca. sthāna ēva hi tairagamanamaṅgīkr̥tam. anavalōkya dēvamēva m ēva yātāḥ santaḥ kimucyantām. api ca vr̥ttānta ēvāyamēvaṁvidhō
 lōkātītō yatrāvalōkanēnāpi na saṁpratyayaḥ samutpadyatē. kiṁ punara nālōkanēnāpi. kaitavamātrakōpadarśitaprēmapallavā vallabhatamajīvitā
 vayam api yāvatpaśyāmastaṁ tāvad anapēkṣitaprāṇavr̥ttayaḥ snēhasadbhāvanayā
 satyā na paśyantītyaghaṭamānakam idam. tadaparilambitaṁ pravēśyatām. 
 paśyantu dēvam. saphalayitvāgamanapariśramēṇa sārdha lōcanē tatō yā syantīti. ājñānantaraṁ ca mēghanādēna pravēśitāndūrata ēva samaṁ bāppa pātēna pañcāṅgāliṅgitamahītalāṁścandrāpīḍacaraṇavandanasadbhāvanihitōtpa manibhr̥tadr̥ṣṭīṁstānananyadr̥ṣṭiściramivālōkya kādambarī svayamēvābhāṣata. 
 bhadramukhāḥ parityajyatāmayaṁ kramāgatasnēhasadbhāvasulabhaḥ śōkāvē gaḥ. yatkhalvanālōcitāvadhi duḥkhāvasānam ēva duḥkhaṁ tanmaraṇabhīrōrbhavatu
 nāma śōkāvēgāya. yatpunaḥ sukhōda tatpuraḥsthitayā sukhapratyāśa yaivāntaritaṁ nāpatati hr̥dayē. tadēṣa vr̥ttānta ēvaṁvidhō yēna na kēvala
 matra niravakāśatā śōkasya pratyuta sudūrabhinnavr̥ttēvismayasyāvasa raḥ. kimatra parivōdhanēna. anyatrādr̥ṣṭapūrvō manuṣyēṣu pratyakṣīkr̥ta
 ēvāyaṁ vr̥ttāntaḥ. bhavadbhir api dr̥ṣṭaṁ ca purēvākṣatatanārdēvasya vada nam. saṁbhāṣaṇāpi yā dēvēna vinā na saṁbhavati sāpi saṁbhāvitaiva. 
 tadgamyatāmadhunā vātsukamatērdēvasya pādamūlam. na cāyaṁ pratyakṣa dr̥ṣṭōpyuparataśarīrāvināśavr̥ttāntaḥ prakāśanīyaḥ. dr̥ṣṭōsmābhiracchō dasarasi tiṣṭhatyētadēvāvēdanīyam. yataḥ kāraṇāduparatiḥ khalvava śyaṁbhāvinī prāṇināṁ kathaṁcitpratyayamutpādayati. śarīrāvināśaḥ
 punaḥ prāṇairvinākr̥tānāṁ dr̥śyamānōpyaśraddhēya ēva. tadasyāvēdanēna sudū rasthitam api gurujanaṁ maraṇasaṁśayē nikṣipya vartamānē prayōjanam ēva nāsti. 
 pratyāgatajīvitē jīvitēśvarē svayamēvāyamatyadbhutabhūtīrthō gurujanēṣvāpa kaṭībhaviṣyati. ityēvamādiṣṭāś ca tē vyajñāpayan. dēvi kiṁ vijñāpayā maḥ. dvābhyāmēvāparijñānamasya vastunaḥ saṁbhavēdagamanēnāsmadīyēnākatha nēna vā. tadasmākaṁ tu hastē yamapyētanāsti. yuvarājavaiśampāyana yōrvārtā vinā duḥkhaṁ tiṣṭhatā dēvēna tārāpīḍēna dēvyā vilāsavatyārya śukanāsēna saṁbhāvya prēṣitānāmaprōṣitajīvitānāmagamanaṁ tu dūrāpēta mēva. gatvāpi dayitatamatanayavā śravaṇalālasasya rājñō dēvyā ā ryaśukanāsasya duḥkhaplutākṣīṇyuddhīkṣya mukhāni nirvikāravadanānāmasmā kamavasthānamaśakyamēva. iti vijñāpitā tair ēvam ētadityuktvā kāda mbarī mēghanādamavādīt. mēghanāda vēdmi saṁstutajanasyaitad anucitam iti. 
 tathāpi gurūṇāṁ cētaḥpīḍāmavēkṣamāṇayā mayaivamabhihitam. itarad api
 duḥkhamāpatati. kīdr̥śaṁ bhavati. kiṁ punaridaṁ mahāvajrapatanasadr̥śam. 
 tad ētad api bhavatu. ēbhiḥ sahāparaḥ kaścicchadrē yavacāḥ pratyakṣadr̥ṣṭasakala vr̥ttāntaḥ saṁpratyayāya vrajatu. ityēvamādiṣṭastu mēghanādō vyajñāpayat. 
 dēvi rājalōkē tu kā kathā bhr̥tyavargōpi sakala ēvāyaṁ kandamūlaphalāśī
 niścayaṁ kr̥tvā sthitō yathāsmākaṁ madhyādēkēnāpi dēvapādānvinā na pratīpaṁ
 gantavyamiti. bhr̥tyā api ta ēva yē saṁpattērvipattau saviśēṣa sēva ntē. samunnamyamānāḥ sutarāmavanamanti. ālapyamānā na samānālāpāḥ
 saṁjāyantē. stūyamānā nōtsicyantē. kṣipyamāṇā nāparāgaṁ gr̥hṇanti. 
 ucyamānā na pratīpaṁ.bhāṣantē. pr̥ṣṭā hitapiyaṁ vijñāpayanti. anādidhāḥ
 
 kurvanti. kr̥tvā na jalpanti. parākramya na vikatyantē. vikathyamānā
 api lajjāmudahanti. mahāhavēṣvagratō dhvajabhūtā iva lakṣyantē. 
 dānakālē palāyamānāḥ pr̥ṣṭhatō nilīyantē. dhanātnēhaṁ bahu manyantē. 
 jīvitātpurō maraṇamabhivāñchanti. gr̥hād api svāmipādamūlē sukhaṁ ti ṣṭhanti. yēṣāṁ ca tr̥ṣṇā caraṇaparicaryāyāmasaṁtōṣō hr̥dayārādhanē vyasa namānanāvalōkanē vācālatā guṇagrahaṇē kārpaṇyamaparityāgē bhartuḥ. yē
 ca vidyamānēpi svātmanyasvādhīnasakalēndriyavr̥ttayaḥ paśyantōpyandhā
 iva śr̥ṇvantōpi badhirā iva vāgminōpi mūkā iva jānantōpi jaḍā
 ivānupahatakara caraṇā api paṅgava iva klīvā ivākiṁcitkarāḥ svā tmanā svāmicintādarśa pratibimbavartantē. tatsarvamēvāyam ēvaṁ sthitō
 bhr̥tyalōkaḥ. dēvasya ca sthānē dēvī vartatē. tadājñāpitaṁ kr̥tamava dhārayatu dēvī. ityuktvā mēghanādastvaritakanāmānaṁ kumārabālasēva taiḥ saha vyasarjayat. 
 atha subahudivasāpagamē vārtā vinōttāmyantī candrāpīḍasyaivāgama nāyōpayācitaṁ kartumavantīnāmanagarīdēvatānāmavantimātr̥gāmāyatanaṁ ni gatā vilāsavatī dēvi diṣṭayā vardhasē prasannāstēvantimātaraḥ parāga tā yuvarājavārtāharā iti sahasaiva saṁbhramapradhāvitātparijanādupaśru tyānandavāṣpajalalulitayā jalārdēndīvara dalasrajēva vikṣēpadīrghayā dr̥ ṭyārcayantīva ciraṁ dr̥ṣṭvā kakubhō mr̥gāṅgan ēva paribhraṣṭabālapōtā phūtkr̥ tya prākr̥tēvārtā kēnēdamamr̥taṁ mē vākchalādr̥ṣṭaṁ kasyānukampāsmiñjanē jātā
 kēna dr̥ṣṭāḥ kiyahūrē vartantē kiṁ vā taiḥ kathitaṁ kuśalaṁ mē vatsasyēti
 pr̥cchantyēvādrākṣīditastatō yathādarśanaṁ saṁghaśaḥ pradhāvitēna narapatipra tibaddhēnāpratibaddhēna cōjjayinīnivāsinā jagēnāgatō yuvarājaḥ kiya ddūrē bhavadbhiḥ parityaktō divasēṣvētēṣu va vartatē kva vā bhavadbhiryātvā dr̥ṣṭaḥ
 ka vātikaṣṭastēnātivāhitō vāhanamātrasādhanēna dhārādharāgamasturagapr̥ṣṭha gatasya manyē vahata ēvāsyāpakrāntastvaritaka ētaddētti kimanēna vēdi tēnāpyētatkathayatu yadarthamayaṁ klēśaḥ kr̥tō yuvarājēna sa dr̥ṣṭō vaiśampā yanaḥ pratyānītō vā militōsya patralēkhāsahitō mēghanādō dattaḥ kathaṁ. 
 kaścid api saṁdēśō dēvavardhanēna mē mitramēvāsāvadyārabhya rāmasikata yaiva vināśaṁ balāgatasya bāladharmaṇō vatsasya bibhēmyēva vārtā pr̥cchanna pi jīvatyasāvasya vājī yō yuvarājēna prasādīkr̥taḥ prasīdata sādināṁ
 prathamasya pr̥thuvarmaṇō mātulasya mē kathayata vārtāmutprēkṣāmahē mahānaśva vārairanubhūtaḥ klēśa iti kuśalaṁ mahāśvapatēraśvasēnasya śvaśurōsāvasmākaṁ
 vismayaḥ kr̥tōsmatpitrāpi yaccihnakam api bhavatāṁ hastē na kiṁcitprahita māhitabhara ēvāsau yuvarājabhavanē dr̥ṣṭō bhavadbhirdhātā mē bharatasēnaḥ sapa rijanasya sēnāpatērbhadraṁ bhadrasēnasya sēvāvyasanī sūnu, kumāravarmā tatra
 lagati balādhikr̥tasya kā vā vantisēnasya rōṣitastēnāsīnnāsīrārtha
 yuvarājō rājakulē kaḥ prasādavittī vardhamānō mānyatē vā kēna vā kiṁ
 labdhamētāvadbhirdivasairājīvanikā bahavaḥ khalbabhinavasēvakā jātā yātu
 tāvatsarvamēvānyadyēna dr̥ṣṭaḥ sa kathayatu sarvasēnasūnōrvīrasēnasya vārtā
 pitaryuparatē prathamam ēva sa praviṣṭō yātrāṁ mātrāsya duḥkhāntaritapratyayapa timaraṇaśōkādaśanakriyaiva parityaktā na vidma ēvaṁ kathaṁ sā jīvatītyē tāni cānyāni ca pratipadaṁ pr̥cchayamānānapyadattavacasō nāsāgrasthitama nyugarbhadr̥ṣṭīnāviṣṭānivādhvaśramaniḥsahāṅgān api padākr̥ṣṭisaṁbhāvitōcamā yāsitayā gatyā gacchataścātimalinapaṭacarācchāditānasaṁskāramalina kāyānanēkadhaivōda dādhvadhūliparuṣamūrdhajāndhvajānivādhvaklēśasyāśrayā n iva śramasya padanyāsān iva daurmanasyasyāvāsān iva pravāsasya saṁda rbhān iva sarvaduḥkhānāṁ dūrata ēva tvaritakasamētāṁstāllēkhahārakān. 
 ālōkya tasminn ēva mātr̥gr̥hāṅgaṇē sthitvā tēṣāmābānāyādidēśa. 
 anantaraṁ cārkitāpatitadarśanōtpāditadviguṇaduḥkhāvēgānmuṣitāni vōnmuktānivēndriyai rumayān iva śūnyaśarīrānirjīvitānivōpasarpataḥ
 purastātpatantīva bāṣpāndhā sādhvasaskhalitacaraṇakamalā katicidgatvā
 padāni gadgadataramuccairakr̥tapraṇāmānēvāvādīt. bhadrāḥ kathayatāśu va tsasya mē vārtāmātram. idaṁ tvanyathaiva kim api kathayati mē hada yam. apratyayamēvāśrayatē. vatsō dr̥ṣṭō vā na bhavadbhiḥ. ityēvaṁ
 pr̥ṣṭāstu tē sahasāgatabāṣpavēgamavanitalanivēśitōttamāṅgāḥ praṇāmāpa dēśēnōtsr̥jya kr̥chādivābhimukhamunnamitavadanā vyajñāpayan. dēvi dr̥ṣṭī smābhir acchōdasarastīrē yuvarājaḥ. śēṣamēṣa tvaritakō nivēdayiṣyati. 
 ity abhivadata ēva tānudvāppamukhī pratyuvāca. kimaparamayaṁ tapasvī nivēda yiṣyati. dūrataḥ prabhr̥tyapasr̥tapraharṣēṇaivōpasarpaṇēna pratilēkhamālikāśūnyaiḥ
 śirōbhirāviṣaṇṇadīnairānanaḥ prayatnasaṁrakṣitāśrumōkṣaduḥkhitābhyāṁ lōca manmukhasamakṣamadhāraṇēna ca dr̥ṣṭayaṁdāvēditavyaṁ tadbhavadbhirēvāvēdi tam. hā vatsa jagadēkacandra candrāpīḍa candrānana candraśītalaprakr̥tē
 candrābhirāmaguṇa lōcanānandabhūta kiṁ bhūtaṁ tē yēna nāgatōsi. tāta
 candrāpīḍa pīḍitā bravīmi na kōpādupālabhamānā. na yuktamētattavā mba na parilambaṁ manāgapi karōmīti tathā mē puraḥ pratijñāyānyatra
 kāpyavasthātum. vatsa gacchata ēva tē mayāsya hatahadayasya śaṅka yaiva jñātaṁ duṣkaraṁ mē vatsasya punarmukhāvalōkanamiti. balādgatōsi. 
 kiṁ karōmi. kō vātra dōṣō vatsasya. mandabhāgyāyā mamaivaitānyapu ṇyānāṁ vilasitāni. bhavantyapuṇyavatyōpi lōkē na punarmayā sadr̥śī
 pāpakāriṇī. yasyāstvamēka ēvamakāṇḍa ēvācchidya kvāpi nītō si. vipralabdhāsmi dagdhavēdhasā. vatsa sudūrasyāpi pādayōḥ patāmi
 tē. nivartasvaikavāram. ambētyālapatastē vadanamālōkayitumutka ṇṭhitaṁ mē hr̥dayam. jātadurlabhaka na jānāmyēva kimā janmanaḥ prabhr̥ti. 
 śaiśavaṁ tē smr̥tvātmānamanuśōcāmi. uta yauvanābhōgakāriṇīṁ varta mānāṁ rūpaśōbhām. āhōsvidavaṣṭambhadhīrāmutprēkṣyōtprēkṣyāgāminī pra bhutām. ityēvaṁ vilapantīṁ mām avalōkya hr̥dayasthitō maivaṁ kr̥thāścēta si putra yathā vināpi mayā jīvatyēva vilāsavatī. jāta tvayā vinā
 jīvantyāpi pitur ēvaṁ tē kathaṁ mayā vadanaṁ darśitam. na vējhi kim api
 priyatayā tē kimākr̥tēḥ pratyayāduta strījanasahabhuvō mūḍhabhāvādēvētya dyāpi na śraddadhāti mē hr̥dayamaniṣṭaṁ tē. yēna na sahasradhā sphuṭati. 
 sphuṭīkartuṁ ca vārtā bhītā tē tvaritakōpanītām ēva nēcchāmi. varama nākayuvāśravaṇīyamuparatāsmīti. tāta kiṁ bravīṣi yathā kimanēna
 sutasnēhānucitēna lōkalajjākarēṇa vaiklavyēnēti. ēṣā sthitāsmi tē
 vatsa vacanāttūṣṇīm. na rōdimi. ityabhidadhānavāsannasakhījanāvala mbita śarīrā mōhamagāt. 
 athānēkasahasrasaṁkhyēna pradhāvatā vilāsavatīparijanēnāvēditē tasmi nvr̥ttāntē mandarāsphālanōdvēla iva mahāmbhōdhirudbhāntacētāḥ sasaṁbhra mamutthāyāryaśukanāsadvitīyō yāmāvasthitāṁ prajavinīṁ karēṇukāmāruhya
 rayādāpibann iva purō rājamārga kiṁ kimētadityunmuktārtanādakalakalēna
 sarvataḥ pradhāvatā janapadōghēnākarṣannivōdavāsayann iva pr̥ṣṭhataḥ sagōpurā ḍālakaprākārabhavanatōraṇāmujjayinīṁ nirjagāma narapatiḥ. upētya cā vanti mātr̥gr̥hamavatīrya tiryagviṣaṇṇōdvāṣpavadanēna malayajajalaiś ca siñca tā kadalīdalaiś ca vījayatā jalādaiś ca pāṇipallavaiḥ saṁvāhanaṁ kurvatā ka thaṁ katham api cētanāmāpādyamānāṁ parijanēnā?nmīlitalōcanayugāmuṣṇa kālakamalinīm iva vilāsavatīmapaśyat. dr̥ṣṭvā ca sahasā pravr̥ttēna
 nētrāmbhasā mūrchavaśēṣāpanayanāyēva siñcansamupaviśya pārśva spa rśāmr̥tavarṣiṇā karēṇa lalāṭē cakṣuṣi kapōlayōharasi bātōś ca spr̥śa ñchanaiḥ śanairbāppagadgadamavādīt. dēvi yadi satyamēvānyādr̥śaṁ ki m api vatsasya candrāpīḍasya tatō na jīvyata ēva. kimarthamayamātmā
 vatsasya kr̥tē sakalalōkasādhāraṇēnāmunā vaiklavyōpagamēna tucchatāṁ nī yatē. iyanti śubhānyupāttāni karmāṇi. kimaparaṁ kriyatē. nādhika sya bhājanaṁ sukhasya vayam. anupāttaṁ hi hr̥dayatāḍanam api kurvadbhirna
 labhyata ēvātrātmēcchayā. vidhirnāmāparaḥ kōpyatrāstē. yattasmai rō catē tatkarōti. nāsau kasyacidapyāyattaḥ. ēvaṁ ca parādhīnavr̥ttī
 sarvasminna kiṁ vāsmābhirlabdham. vatsasyātidurlabhō janmōtsavaḥ saṁ bhāvitaḥ. aṅkagatasya mukhamavalōkitam. uttānaśayasyōcumbya cara ṇāvuttamāṅgē kr̥tau. jānusaṁcāriṇō rēṇudhūsara śarīrasyāṅkē lulataḥ
 sparśasukhamanubhūtam. avyaktamanōhārīṇi prathamajalpitāni śrōtrē kr̥ tāni. vicēṣṭamānasya bālacāṭavō dr̥ṣṭāḥ. gr̥hītavidyasya guṇavatta yānanditaṁ hr̥dayam. upārūḍhayauvanasyāmānuṣī rūpaśōbhā śaktiśca
 pratyakṣīkr̥tā. abhiṣiktasya yauvarājyē śiraḥ samāghātam. digvi jayāgatasya praṇamataḥ pariṣvaktānyaṅgāni. ētāvad ēva manōrathaśatavā ñchitasya vastunō na saṁpannaṁ yavadhūsamētasya nijapadē pratiṣṭhāṁ kr̥tvā ta pōvanē na gatam. sarvābhivāñchitaprāptistu mahataḥ puṇyarāśēḥ phalam. 
 
 aparam api kiṁ vr̥ttaṁ vatsasyaitadadyāpi na parisphuṭa kēnacid ēva kathi tam. ētāvattu mayāvyaktamētad ēva parijanātkathayataḥ karṇē kr̥tam. yathā smatpahitailēkhahāribhiḥ sahāparō vatsasya mē bālasēvakastvaritakanā māyātaḥ. sa vētti sarva vr̥ttāntam. sōpi tvayā na pr̥ṣṭa ēvēti. tattaṁ
 tu tāvatpr̥cchāmaḥ. tatō jīvitamaraṇayōranyataradagīkariṣyāmaḥ. 
 ityabhivadatyēva rājani parijanāntaritaṁ tvaritakamāhūya pratīhā rastvaritakamārānmahītalanivēśitōttamāṅgamālōkayatu d ēva iti da rśitavān. 
 rājā tu tathā tamālōkya candrāpīḍasnēhādēhītyāhūya hastēnōtta māṅgē spr̥ṣṭvādiṣṭavān. bhadra kathaya kiṁ vr̥ttaṁ vatsasya yēnāgamanāya
 mayā tanmātrāmātyēna ca likhitēpi nāyātaḥ. anāgamanakāraṇaṁ vā
 kiṁcinna pratilēkhitavāniti. sa tv ēvam ādiṣṭō rājñā gamanataḥ prabhr̥ti
 yathāvr̥ttaṁ kathayitumārēbhē. rājā tu candrāpīḍahr̥dayasphuṭanavr̥ttāntaṁ
 yābadākarṣyātikṣubhitaśōkārṇavākrāntiviktavaḥ prasārya karamārtasvara s tvaritakam avādīt. bhadra virama saṁprati kathitaṁ tvayā kathanīyam. 
 mayāpi śrutaṁ yacchōtavyam. pūrṇō mē praśnadōhadaḥ. nivr̥ttaṁ śravaṇakō tukam. kr̥tārthībhūtā śrutiḥ. ānanditaṁ hr̥dayam. utpannā prītiḥ. 
 sukhaṁ sthitōsmi. hā vatsa tvayaikākinā sphuṭatō hr̥dayasyānubhūtā
 vēdanā. niyūṁḍhā tvayā vaiśampāyanasyōpari prītiḥ. vayaṁ duḥkhabhā ginō nistriṁśāḥ karmacāṇḍālāḥ. yēṣāṁ tavāpi hr̥dayasphuṭanē nirvikāra tvamēva. dēvi vajrasāratōpi kaṭhinataramēvēdamāvayōrhadayam. yanna svayaṁ
 sahasradhā sphuṭati. na cāpi maraṇaduḥkhabhīravōmī vatsamanugacchanti svayaṁ
 prāṇāḥ. taduttiṣṭha yāvadēvātidaraṁ na prayātyēkākī vatsastāvadēvānu gamanāya prayatāmahē. saśōkaṁ śukanāsa kimadyāpi tiṣṭhasi. ayaṁ
 sa kālaḥ snēhasya. mahākālāyatanasamīpē samādiśa sapadi paricāra kāṁścitāracanāya. racayata jhaṭiti kāṣṭāni kāṣṭikāḥ. kiṁ tiṣṭhatēvaṁ
 saṁkucitāḥ kañcukinaḥ. gatvā niṣkrāmayata hutāśanapravēśōpakara ṇāni. niṣkāraṇaruditēna kimadhunā. uparōdhaparilambādvinā dāpayā śēṣaṁ dēvi dvijēbhyaḥ kōṣam. kasya kr̥tēdyāpi pālyatē. pālanādikaṁ
 karaṇīyamadhunā kṣīṇaṁ kṣīṇapuṇyasya mē. yāta yathābhūmi bhūmipatayaḥ. 
 utsr̥ṣṭāḥ stha. yathā ca nāyaivāsya duḥkhaṁ jānanti prajāstathā kariṣyatha. 
 kathāvaśēṣībhūtō mē vatsaḥ. kamaparaṁ saṁvidhāya yāmi. ēvamārtapralāpinaṁ
 tārāpīḍamacētitātmapīḍayā vilāsavatyai dhr̥taśarīramārtatara stvaritakō
 vyajñāpayat. d ēva sphuṭitēpi hr̥dayē dhriyatē śarīrēṇa yuvarājaḥ. 
 śāpadōṣāvaiśampāyanasya ca yathā janma tathā nirava śēṣa śr̥ṇōtu tāva d ēva iti. 
 tārāpīḍastu tadadbhutamākarṇya kautukāntarita śōkāvēgō vigata nimēṣēṇa cakṣuṣāviṣṭa iva dattāvadhānastēna kathyamānaṁ yathādr̥ṣṭaṁ yathā śrutaṁ yathānubhūtaṁ ca niravaśēṣaṁ tatsarvamaśrauṣīt. śrutvā ca tamanēka cihnōtpāditapratyayamaśraddhēyaṁ ca niratiśayaśōkakāraṇaṁ ca vismayā spadabhūtaṁ ca duḥśravaṁ ca kautukakaraṁ ca yuvarājavaiśampāyanayōrvr̥ttānta mīṣad iva vivartitānanō vimarṣastimitatārakāṁ dr̥ṣṭiṁ nirviśēṣāvasthē
 śukanāsamukhēbhyapātayat. suhr̥dastu svayaṁ duḥkhitā api nidhānīkr̥ tyātmaduḥkhaṁ suhr̥duḥkhāpanōdāyaiva yatantē yataḥ śukanāsastadavasthōpi
 svasthavadavanipatim uvāca. 
 dēva vicitrēsminsaṁsārē saṁcaratsu mukhaduḥkhamayēṣu dēvatiryagyō nimānuṣēṣu triguṇātmanaḥ pradhānasyāpi pariṇāmātparamāṇvādēbrahmāṇḍapa ryantasyōtpattisthitipralayakāraṇasyēśvarasyēcchayā dharmādharmasādhanānāmi ṣṭāniṣṭaphalasaṁbandhakāriṇāṁ karmaṇāṁ vā śubhāśubhānāṁ vipākasvabhāvā chā svayamēvānēkaprakāramutpadyamānasya tiṣṭhatō vinaśyatō vā niyatavr̥ttēḥ
 sthāvarajaṅgamasya na kadācidavasthā sā yā na saṁbhavati. tatkutōyaṁ. 
 dēvasyātra vastuni vimarṣaḥ. yadi yuktērvicārātkiyantyatra yuktirahi tānyāgamaprāmāṇyādēvābhyupagatānyapi saṁvādīni dr̥śyantē. mudrābandhā dhyānāhā viṣaprasuptasyōtthāpanē kīdr̥śī yuktiḥ. ayaskāntasya
 cāyasaḥ samākarṣaṇē bhramaṇē vā. mantrāṇāṁ vaidikānāmavaidikānāṁ vā nēkaprakārēṣu karmasu siddhau. nānāvidhadravyasaṁyōgānāṁ vā maraṇamadanā yutpādanāpaharaṇavaśīkaraṇavidvēṣaṇādiṣu śaktēḥ samutpādanāt. anyēṣāṁ
 bahutarāṇāmēvaṁvidhānāṁ ca tatra tatra sarvasminnēvāgamaḥ pramāṇam. āgamēṣu
 sarvēṣv ēva purāṇarāmāyaṇabhāratādiṣu samyaganēkaprakārāḥ śāpavārtāḥ. 
 tadyathā. mahēndrapadavartinō nahuṣasya rājarṣēragastyaśāpādajagaratā. 
 saudāsasya ca vasiṣṭhasutaśāpānmānuṣādatvam. asuraguruśāpāc ca yayā- 13
 tēstāruṇya ēva jarasā bhaṅgaḥ. triśaṅkōca pitr̥śāpāccāṇḍālabhāvaḥ. 
 śrūyatē ca svargavāsī mahābhiṣō nāma rājāsmiṁllōkē śāntanurutpannaḥ. 
 tatpatnītvamupagatāyā gaṅgāyāḥ śāpadōṣādaṣṭānām api vasūnāṁ manuṣyē tpattiḥ. tiṣṭhatu tāvad anya ēva. ayamādidēvō bhagavānajaḥ sa ēva
 jāmadamērātmajatāmupagataḥ. śrūyatē ca punaścaturdhātmānaṁ vibhajya rā jarṣērdaśarathasya tathaiva mathurāyāṁ vasudēvasya. tanmanuṣyēṣu dēvatānā mutpatirphavāsaṁbhāvinī. na ca pūrvamanuṣyēbhyō guṇaiḥ parihīyatē dēvaḥ. 
 na cāpi bhagavataḥ kamalanābhādatiricyatē candramāḥ. kimatrāsaṁbhāva nīyam. api ca garbhārambhasaṁbhavē dēvēna dēvyā vadanē viśaṁścandramā
 ēva dr̥ṣṭaḥ. tathā mamāpi svapnē puṇḍarīkasya darśanaṁ samupajātam. 
 tadutpattiṁ prati tayōrnāstyēva saṁdēhaḥ. vinaṣṭayōḥ śarīrasyāvināśaḥ
 kathaṁ kathaṁ vā punarjīvitapratilambha ityatrāpyakhilalōkaprakhyātapra bhāvamamr̥tamēvaikaṁ kāraṇamāvēditam. taccandramasi vidyata ityēṣāstyēva
 vārtā. tatsarvamētaditthamēvāvagacchatu dēvaḥ. anyac ca tādr̥śākārakā ntērakhilalōkāhādakāriṇōnyatra saṁbhava ēva nāsti. tatkalyāṇairna
 cirācchāpāvasānē nivartitagandharvasutōdvāhamaṅgalasya galannayanapayasō
 vadhvā saha pādayōḥ patataḥ putratvamupagatasya candrāpīḍanāmāntaritasya
 lōkapālasyaiva candramasō darśanēnājanmakr̥tam ēva saṁtāpaṁ parityakṣyati
 dēvaḥ. tayōr ēvaṁ śāpōsmākaṁ punarvara ēva. tadasminvastuni manāgapi
 na dēvēna dēvyā vā śōkaḥ kāryaḥ. maṅgalānyabhidhāryantām. a bhimatadēvatārādhanēna dhanātisarjanēna cānyajanmōpārjitaṁ kuśalamabhiva yatām. akuśalam api yamaniyamakaṣṭavratōpavāsādinā tapaḥpariklēśēna
 kṣayamupanīyatām. aparam api yadyad ēvaṁ gatē śrēyaskaraṁ śrūyatē jñāyatē vā
 tattadadyaivārabhya kriyatāṁ kāryatāṁ ca karma. na khalu vaidikānāmavaidi kānāṁ vā karmaṇāmasādhyaṁ nāma kiṁcid api. utpattir api tayōḥ kr̥ccha labdhayōrīdr̥śēnaiva prakārēṇōpajātā. 
 ity uktavati śukanāsē saśōka ēva rājā pratyavādīt. sarvamē tadyadāryēṇābhihitaṁ kōnyō budhyatē. kēna vāparēṇa vayaṁ paribōdhanīyāḥ. 
 kasya vāparasyāsmābhirvacanaṁ karaṇīyam. kiṁtu tadvatsasya mē vaiśa mpāyanaduḥkhātsphuṭanaṁ hr̥dayasyāgratō dr̥ṣṭilagnaṁ sarvamēvānyadantarayati. 
 tad ēva paśyāmi. tad ēva śr̥ṇōmi. tadēvōtkṣē. tad ēvam apratyakṣitē
 
 vatsasya vadanē saṁstambhamēvātmanō na śaknōmi kartum. yatra ca mamā yam īdr̥śaḥ prakāras tatra dēvyāḥ paribōdhanaṁ dūrāpētamēva. tadgamanādr̥tēnya
 upāya ēvaṁ nāsti jīvitasaṁdhāraṇāya. ityēvamavadhārayatvāryaḥ. i tyuktavati tārāpīḍē cirāttanayapīḍayā tatpuraḥ parityajya lajjā
 vilāsavatī kr̥tāñjalirucairjagāda. āryaputra yadyēvaṁ tathāpi kimaparaṁ
 vilambitēna. nirgatā ēva vayam. dīyatāṁ prayāṇam. uttāmyati mē
 hr̥dayaṁ vatsasya darśanāya. duḥkhāpanōdārtha sphuṭanamaṅgīkr̥tamāsīt. tad api
 saṁprati darśanakāṅkayā na rōcata ēva. jānāmi varaṁ dīrghakālam api duḥ khānyanubhavantī sakr̥d api vatsasya darśanāya jīvitāsmi. na punarasahya duḥkhōpaśāntayē saṁpratyēva mr̥tāsmīti. tadasya punarāśānibandhanasya sa tyiyanivāraṇōpāyasya vatsānanāvalōkanōtsukasya gamanam api hr̥da yasya tāvadvinōdatāṁ vrajatu. iti vadantīm ēva vilāsavatīmāsādyānya tamaḥ śukanāsasyātmasamaḥ pariṇatavayāḥ ṣaṭūī samupasr̥tya svasti pūrvakaṁ vyajñāpayat. dēvi sarvata ēvāparisphuṭēna vārtākalakalēnāku līkr̥tahr̥dayā manōramā svayam ēva dhāvantyāgatā. rājñō lajjamānā
 nōpagatā sthānam idam. tadēṣā mātr̥gr̥hasya pr̥ṣṭha tastiṣṭhati. pr̥cchati ca
 dēvīm. kimēbhiḥ kathitam. jīvati mē vatsō vaiśampāyanaḥ. svastha śarīrō vā. ḍhaukitō vā punaryuvarājasya. kva vartatē. tāvāgamiṣyatō
 vā kiyadbhirdivasairiti. rājā tu taduparativā yā api kaṣṭatama mākarṇya dīrṇa iva śucā śataguṇībhūta śōkōtplutāṅgī vilāsavatīma vādīt. dēvi na śrutaṁ kiṁcid api vatsayōḥ priyasakhyā tē. anyataś ca
 śrutvā kadācijjīvitēnaiva viyujyatē. taduttiṣṭha svayam ēva dhairyamālambya
 sarvavr̥ttāntānukathanēna saṁsthāpaya priyasakhīṁ tathā yathāryaśukanāsēna
 
 saha yātavyam. ityēvōtthāpya saparijanāṁ vilāsavatīṁ vyasarjayat. 
 ātmanāpi śukanāsēna saha gamanasaṁvidhānamakārayat. 
 atha tathā prasthitē rājani rājānurāgācandrāpīḍanēhēna cāścarya darśanakutūhalāya prathamagatapitr̥putrabhrātr̥mitrasvajanadarśanāya ca gr̥harakṣa kavarjamujjayinyāḥ sakala ēva lōkō gantumudacalat. rājā tu
 śīghragamanavighātahētūnsamastān ēva nivartya pralaghuparikaraḥ pibann iva pa nthānamēkadivasēn ēva parāpatitum īhamānaḥ stōkata ēvādhvanaḥ prabhr̥ty u ttāmyatā hr̥dayēna kiyaty adhvanyadyāpi vartāmahē katipayair divasaiḥ parā patāma iti muhurmuhusturaṁgamārōpitaṁ tvaritakamāhūyāhūya pr̥cchannavicchi nakaiḥ prayāṇakairvahanna bahubhir ēva divasairāsasādācchōdam. āsādya ca
 vikalpaśatadōlādhirōhaṇaduḥsthitēnāntarātmanā dūrasthita ēva prathama māptatamānaśvavārānvānvēiṣaṇāya tvaritakēna sārdha prahitavān. 
 atha taiḥ sārdhamāgacchantamujjhitātmasaṁskāra malinakr̥śaśarīramava nitalanivēśitōttamāṅgamudvāṣpadīnataradr̥ṣṭiṁ jīvitalajjayā rasātala m iva pravēṣṭumīhamānamahamahamikayā parasparāvaraṇēnaivātmadarśanamabhira kṣantamakṣatam api hatam iva sapariccha dam api muṣitam iva jīvantam api
 mr̥tam iva sasaṁbhramakr̥tāgamanam api pratīpamākr̥ṣyamāṇacaraṇamivāṅgair ēva saha
 galitōtsāhaṁ bāppēgaiva saha muktātmānaṁ vaiklavyēnaiva sahōpasarpantaṁ
 mēghanādapuraḥsaraṁ sakalam ēva candrāpīḍacaraṇatalanibaddhajīvitaṁ rājapu balōkamālōkyōllasitatanayaśōkōmivēgākrāntōpyucchasita iva dr̥ḍhī bhūtacandrāpīḍadēhāvināśapratyayāntarātmanā nivr̥tya sāvaraṇaparyāṇava tinī vilāsavatīmavādīt. dēvi diṣṭayā vardhasē. dhriyatē satyam ēva
 śarīrēṇa vatsaḥ. yēna sakala ēvāyaṁ tacaraṇakamalānujīvī rājaputra lōkastatpādamūlādāgata iti. sā tu tadākarṇya kiṁcidātmapāṇinai vōtsāritāvaraṇasicayāñcalā niścala yā dr̥ṣṭayā ciram ivālōkya
 tanayanirviśēṣaṁ rājaputralōkamavicchinnāśrudhārāpi dhairyamunmucyōcairā raṭitavati hā vatsa kathaṁ sahapāṁśukrīḍitasyētāvatō rājaputralōkasya
 madhyē tvamēvaikō na dr̥śyasa iti. tathāraṭantīṁ tu tāṁ samāśvāsya
 dūrata ēva rājā samaṁ sarvalōkēnāvanitalanivēśitōttamāṅgaṁ mēghanādami tō ḍhaukasvētyādiśyōhiśyāprākṣīt. mēghanāda kathaya kō vr̥ttāntō va tsasyēti. sa tu vyajñāpayat. d ēva cētanāvirahācēṣṭāmātrakamēvāpagataṁ
 śarīrē punarjñāyatē. divasē divasēpyadhikā kāntiḥ samupajāyata iti. 
 vā jīvitapratilambhē samupajātapratyāśaḥ śrutaṁ dēvyā
 mēghanādasya vacanaṁ tadēhi cirātpunaḥ kr̥tārthayāmō darśanēnātmānaṁ pa śyāmō vatsasya vadanamityabhidadhāna ēvābhivardhitagativiśēṣayā karē ṇvā mahāśvētāśramamagamat. 
 atha sahasaiva taccandrāpīḍagurujanāgamanamākarṇya puraḥprakīrṇatāra muktānukārinayanabindusaṁdōhā hā hatāsmi mandapuṇyā duḥkhaikabhā ginī na jānāmyēva vismr̥tamaraṇā kiyadyāvadahamanēnānēkaprakāraṁ kha līkāradānaikapaṇḍitēna dagdhavēdhasā paraṁ dagdhavyētyabhidadhānaiva dhā vitvā hiyā mahāśvētā guhābhyantaramaviśat. citrarathatanayāpi
 satvarōpamr̥tasakhīkadambakāvalambitaśarīrā tūṣṇīm ēva mōhāndhakāram. 
 tadavasthayōś ca tayōḥ śukanāsāvalambitaśarīrō rājā vivēśāśrama padam. tadanu manōramāvilambitā puraḥpradhāvitōtplutāyatataradr̥ṣṭiḥ
 kva mē vatsa iti pr̥cchantī vilāsavatī. praviśya ca saha jayaiva kāntyāvirahitamuparatasarvaprayatnaṁ suptam iva taṁ putravatsalā
 
 tanayamālōkya yāvanna parāpatatyēva tārāpīḍastāvadvilāsavatī vidhāra yantī manōramāmapyākṣipya dūrata ēvaṁ prasāritabāhulatādvayā rayōnmu ktajarjarābhirnayanajaladhārābhiḥ prasravēṇa ca siñcantī mahītalamēhi jāta durlabhaka cirāiṣṭōsi dēhi mē prativacanamālōkaya sakr̥d api mām anu citaṁ tāta tavaitadavasthānamutthāyāṅkōpagamanēna mē saṁpādaya tanayōcitaṁ
 snēhaṁ na cānākarṇitapūrva bālyēpi tvayā madacanamadya kim ēvaṁ vilapa ntyā api na śr̥ṇōṣi jāta kēna rōṣitōsyēṣā tōṣayāmi vatsa pāda  yōrnipatya putra candrāpīḍa praṇama tāvatpratyudgamya tvatsnēhādēvātidūramā gatasyāpi pituḥ pādau va sā gatā tē gurubhaktiḥ va tē guṇāḥ kva sa
 snēhaḥ ka sā dharmajñatā va tatpitr̥pakṣapātitvaṁ ka sā bandhuprītiḥ kva
 sā parijanavatsalatā kathamabhāgyamēṁ sarvamēkapada ēvōtsr̥jyaivamaudāsī nyamavalambyāvasthitōsyathavā yathā tē sukhaṁ tathā tiṣṭha vayamudāsīna hr̥dayāstvayīti kr̥tārtālāpā samupasr̥tya punaḥ punargāḍhamāliṅyāṅgāni
 śiraḥ samānāya kapōlau cumbitvā candrāpīḍasya caraṇāvuttamāṅgē
 kr̥tvōnmuktakaṇṭhamarōdīt. tathā rudantī tu tāmantaritanijapīḍastā rāpīḍaścandrāpīḍamapariṣvajyaiva sarvaprajāpīḍāpaharaṇakṣamābhyāṁ bhujābhyā mavalambyābravīt. dēvi yadyapyāvayōḥ sukr̥tairapatyatāmupagatastathāpi
 dēvatāmūrtirēvāyamaśōcanīyaḥ. tadunmucyatāmayamidānī manuṣyalōkō citaḥ śōcitavyavr̥ttāntaḥ. asmiñchōkē kr̥tē na kiṁcid api bhavati. 
 kēvalaṁ gala ēva sphuṭati raṭatō na hr̥dayam. nirarthakaṁ pralapitam ēva
 niryāti vadanānna jīvitam. nirāsaṅgaṁ nayanajalam ēva patati na
 śarīram. api ca vatsasyādarśanamātramēvāvayōḥ pīḍākaram. taccai vam ālōkyamānē mukhēsya dūrāpētam. aparamasyāmavasthāyāmāvābhyā m api tāvatparamavaṣṭambhaṁ kr̥tvā manōramā śukanāsaś ca saṁdhāraṇīyau ya yōlākāntaritō vaiśampāyanaḥ. tiṣṭhatāṁ tāvad ētāvapi. yasyāḥ pra bhāvātpunaranubhavanīyō vatsasya jīvitapratilambhābhyudayamahōtsavaḥ sai vēyaṁ gandharvarājatanayā vadhūstēsmadāgamanaśōkōrmisaṁkrāntimūḍhā sanāma grahaṇamunmuktākrandābhiḥ priyasakhībhirdāhyamāṇādyāpi saṁjñāṁ na pratila bhatē. tadēnāṁ tāvad utthāpyāṅkē kr̥tvā cētanā lambhaya. tatō yathēcchaṁ
 rōdiṣyasi. 
 ityabhihitā rājñā vilāsavatī ka sā mē vatsasya jīvitanibandhanava dhūrityabhidadhatyēva sasaṁbhramamupasr̥tyāpratipannasaṁjñāmēvāṅkēnādāya kādamba rīṁ karēṇa mūrchānimīlanāhitadviguṇataranayanaśōbhaṁ vadanamālōkyānavara tanayanasalilasnānāminduśakalaśītalaṁ svakapōlaṁ kapōlayōrlalāṭē la lāṭaṁ lōcanayōś ca lōcanē nivēśayantī candrāpīḍaspaśiśirēṇa ca
 pāṇinā hr̥dayē spr̥śantī samāśvasihi mātastvayā vinādyaiva prabhr̥ti
 kēna saṁdhāritaṁ vatsasya mē candrāpīḍasya śarīraṁ mātastvamamr̥tamayī va jātāsi yēna vatsasya punarvadanamālōkitamityavādīt. kādambarī
 tu tēna candrāpīḍanāmagrahaṇēna tēna ca tannirviśēṣavr̥ttinā vilāsavatī śarīrasparśēna labdhasaṁjñāpi lajjāvanamramukhī pratipattimūḍhā madalēkha yāṅkādavatārya paravatyēva yathākramamakāryata vandanāṁ gurūṇām. āyu ṣmati dīrghakālamavidhavā bhavēti kr̥tāśīrvādā ca śanaiḥśanaistairutthāpya mānātinikaṭē vilāsavatyāḥ pr̥ṣṭhataḥ samupavēśyādhāryata. atha pratyā pannacētanāyāṁ citrarathatanayāyāṁ candrāpīḍamēvōjjīvitaṁ manyamānō rājā
 ciram ivāsya gāḍhamaṅgamāliṅgaya cumbaṁś ca paśyaṁś ca spr̥śaṁś ca sthitvā madalē khāmāhūyādidēśa. darśanasukhamātrakamasmākaṁ vidhīyamānam. tacā smābhirāsāditam. tadyādr̥śēnaivōpacārēṇaitāvatō divasānupacaritavatī
 vadhūrvatsasya śarīraṁ sa ēvōpacārō nāsmadanurōdhāllajjayā vā manā gapi pariharaṇīyaḥ. vayaṁ niṣprayōjanā draṣṭāra ēva kēvalam. kima smābhiriha sthitairgatairvā. yasyāḥ karasparśanāpyāyitamētadavināśi
 saiva vadhūḥ pārśvasya tiṣṭhatu. ityādiśya nirjagāma. nirgatya cōpa kalpitaṁ nijāvāsamagatvaiva tapasvivāsōcitēnyatamasminnāsanna ēvā śramasya śuciśilātalasanāthē tarulatāmaṇḍapē samupaviśya nirviśē ṣaduḥkhaṁ sakalam ēva rājacakramāhūya sabahumānamavādīt. na bhavadbhiravaga ntavyaṁ yathādya śōkāvēgādēvaitadahamaṅgīkarōmīti. pūrvacintita ēvāyamarthō
 yathā vadhūsamētasya candrāpīḍasya vadanamālōkya saṁkrāmitanijabharēṇa
 mayā kvacidāśramapadē gatvā paścimaṁ vayaḥ kṣapitavyamiti. sa cāyaṁ mē
 bhagavatā kr̥tāntēna purākr̥taiḥ karmabhirvā virūpair ēvaṁ samupanamitaḥ. ki maparaṁ kriyatē. anatikramaṇīyā niyatiḥ. aprāpaṇīyaṁ nānubhūtabhātmacēṣṭā kr̥taṁ vatsasya sukham. prajāparipālanaphalaṁ tu punarbhavadbhujēṣv ēvam akṣatēṣvavi rahitamastyēva. anyathāpi hi cēṣṭamānēṣvasmāsu sarvam ēva tēṣvēvāvasthi tam. tadicchāmi cirakāṅkitaṁ manōrathaṁ pūrayitum. dhanyāca jarāpīta sāratanavastanayēṣvātmabharamāsajya laghuśarīrāḥ paralōkagamanaṁ sādhaya nti. yac ca balādgalē pādamādhāya yadā tadānicchatōpyācchidyata ēva kr̥tā ntēna. tadyadi pātrē kvacid api sthāpayitvā nijapadaṁ jarāparibhuktāyuḥ śēṣēṇa niṣprayōjanasthitinā sarvasukhabādyēna māṁsapiṇḍēna paralōka mukhānyupāyantē lābha ēvāyam. tadasya vastunaḥ kr̥tē bhavantō mayā
 prārthanīyāḥ. ityuktvā saṁnihitānyapi parityajyōcitāni sarvasu khānyanucitānyaṅgīkr̥tya vanyāni tathā hi harmyabuddhiṁ vr̥kṣamūlēṣva ntaḥpurastrīprītiṁ latāsu saṁstutajanasnēhaṁ hariṇēṣu nivasanaruciṁ cīra valkalēṣu kuntalaracanābhiyōga jaṭāsvāhārahārda kandamūlaphalēṣu śa svadhāraṇavyasanamakṣasūtrē prajāparipālanaśakti samitkuśakusumēṣu na mālāpaṁ dharmasaṁkathāsu samararasamupaśamē jayēcchāṁ paratra kōśaspr̥hāṁ
 tapasyājñāṁ maunē sarvōpabhōgarāgaṁ ca vairāgyē tanayasnēhaṁ taruṣu saṁkramayya 3
 tathā tapasvijanōcitāḥ kriyāḥ kurvangandharvalōkōcitānaharaharupa cārānkādambaryā katham api samutsr̥ṣṭalajjayā mahāśvētayā ca kri yamāṇānanicchannavicchēdātsāyaṁprātavānubhūtacandrāpīḍadarśanasukhō duḥ khānyagaṇayanarapatiḥ saparivāraḥ samaṁ dēvyā śukanāsēna ca tatrai vātiṣṭhat. 
 
 ityēva ca kathayitvā bhagavājābālirjarābhibhavavicchāyaṁ smitaṁ kr̥ tvā hārītapramukhānsarvān ēva tāñchrāvakānavādīt. dr̥ṣṭamāyuṣmadbhiridama ntaḥkaraṇāpahāriṇaḥ kathārasasyākṣēpasāmarthyam. yatkathayituṁ pravr̥ttō smi tatparityajyēva kathārasātkathayannatidūramatikrāntōsmi. tadyaḥ sa
 kāmōpahatacētāḥ svayaṁkr̥tādēvāvinayādivyalōkataḥ paribhraśya martya lōkē vaiśampāyananāmā śukanāsasūnurabhavatsa ēvaiṣa punaḥ svayaṁkr̥tē nāvinayēna kōpitasya piturākrōśānmahāśvētākr̥tāñca satyādhiṣṭhānā dasyāṁ śukajātō patitaḥ. 
 ity ēvaṁ vadaty ēva bhagavati jābālau bālyēpi mē suptaprabuddhasyēva
 pūrvajanmāntarōpāttāḥ samastā ēva vidyā jihvāgrēbhavan. saka lālu ca kalāsu kauśalamupajātam. upadēśāya manujasyēva cēyaṁ vi spaṣṭavarṇābhidhānā bhāratī ca saṁpannā. vijñānaṁ ca sarvavastuviṣayaṁ
 smaraṇaṁ ca saṁvr̥ttam. kiṁ bahunā. manuṣyaśarīrāvr̥tē sarvamanyattatkṣaṇamē va mē vaiśampāyanasya sa ēva candrāpīḍasyōpari snēhaḥ saiva kāmaparava śatā sa ēva mahāśvētāyāmanurāgaḥ saiva tadavāptiṁ pratyutsukatētyupa gataṁ sakalamēva. kēvalamasaṁjātapakṣatayā mē tasminsamayē pūrvajanmō pāttā śarīracēṣṭā nāsīt. tathā cāvirbhūtasakalānyajanmavr̥ttāntaḥ
 samuttukāntarātmā kiṁ mātāpitrōḥ kiṁ tātasya tārāpīḍasya kima mbāyā vilāsavatyāḥ kiṁ vayasyasya candrāpīḍasyōta prathamasuhr̥daḥ
 kapiñjalasyāhōsvinmahāśvētāyā iti nājñāsiṣam ēvaṁ kasya kasya kathaṁ
 vā smr̥tavānasmīti. tathā cōtsukāntarātmā mahītalanivēśitaśirā ciram iva sthitvā bhagavantaṁ jābāliṁ nijāvinayaśravaṇalajja yā vi līyamāna iva viśann iva pātālatalaṁ katham api śanaiḥ śanair vya jñāpayam. bhagavaṁstvatprasādādāvirbhūtajñānōsmi saṁvr̥ttaḥ. smr̥tāḥ khalu
 mayā sarva ēva pūrvabāndhavāḥ. mūḍhatāyāṁ ca yathaiva mē tēṣāṁ smaraṇaṁ nā sīttathaiva virahapīḍāpi. adhunā punastānsmr̥tvā sphuṭatīva mē hr̥dayam. 
 na ca tānsmr̥tvāpi tathā yathā candrāpīḍaṁ yasya maduparatiśravaṇamā trakātsphuṭitaṁ hr̥dayam. tattasyāpi janmākhyānēna prasādaṁ karōtu bha gavān. yēnāyaṁ tiryagyōnivāsōpi mē tēna sahakatra vasatō na
 piḍākaraḥ saṁjāyatē. ityēvaṁ ca vijñāpitō mayā sāsūyam iva
 māmavalōkya bhagavāñjābāliḥ sasnēhakōpagarbha pratyavādīt. durā tmanyayaitāvatī daśāmupanītōsi kathaṁ tām ēva taralahr̥dayatāmanuba nāsi. adyāpi pakṣāvapi nōdbhidyatē. tatsaṁcaraṇakṣamastu tāva dbhava. tatō māṁ prakṣyasi. ityēvamuktē bhagavatā samupajātaku tūhalō hārītaḥ papraccha. tāta mahānayaṁ vismayō mē. kathaya katha masya munijātō vartamānasya tādr̥śī kāmaparatā jātā. yayā jī vitam api na saṁdhārayituṁ pāritam. kathaṁ ca divyalōkasaṁbhū tasya tathā svalpamāyuḥ saṁvr̥ttam. ēvaṁ ca pr̥ṣṭaḥ sūnunā bhagavāñjā bāliramalābhiḥ pāpamalam iva prakṣālayandaśanadīdhitisaliladhārābhiḥ
 pratyavādīt. spaṣṭamēvātra kāraṇaṁ vatsa. ayaṁ hi kāmarāgamōhamayāda lpasārāstrīvīryād ēva kēvalādutpannaḥ. śrutau ca padyata ētadyādr̥śādai
 jāyatē tādr̥g ēva bhavatīti. lōkēpi ca prāyaḥ kāraṇaguṇabhākhyēva kā yāṇi dr̥śyantē. tathā caitadāyurvēdēpi śrūyatē. yaḥ kilālpasārā strīvīryād ēva kēvalājjanturbhavati sa khalvabhāvātsārabhūtasya sthairya hētōḥ
 puruṣavīryasya yathāsāraṁ garbhē vā vilayamāpadyatē mr̥tō vā jāyatē jātō
 vā na dīrghakālaṁ jīvatīti. tadayamutpanna ēvēdr̥śō yēnāsya tādr̥śī
 
 kāmaparatā jātā. maraṇaṁ ca madanavēgasaṁjvarāsahiṣṇōstathōpanatam. 
 adhunāpi tādr̥śa ēvālpāyurayaṁ śāpāvasānōttarakālaṁ yadasyā kṣayēṇāyuṣā yōgō bhaviṣyati. 
 ity ētacchutvā punaravanitalanivēśitaśirāḥ praṇamya bhagavantaṁ vyajñāpa yam. bhagavannahamapuṇyavānasyāṁ tiryagyōnau vartamānaḥ svayaṁ sarvasyaivā kṣamaḥ. vāgapi mē bhagavataḥ prasādātsaṁpratyēvānanē saṁbhūtā. bhūtapūrva ca
 jñānamantarātmani. śarīraṁ punarāyuḥsaṁvardhakakarmayōgyaṁ bhagavataḥ prasā dādanyasminjanmani yadi bhavēttatkēna prakārēṇākṣayaṁ tanmē mahā karmasādhya māyubhaviṣyatītyētadājñāpayatu bhagavān. ityēvaṁ vijñā pitastu mayā dikṣu vikṣipya cakṣurbhagavānājñāpitavān. ētad api yathā
 tathā jñāsyasyēva. tāvad iyaṁ kathāstām. rasākṣēpādacētitaivāsmābhiḥ
 prabhātaprāyā rajanī. prabhāvirahādanunmr̥ṣṭara jatadarpaṇābhamidamaparāntāva lambi vartatē rajanikaravimbam. yathāyathōdgamavistāriṇī jarattāmara sapatnāruṇā pāṇḍucchavirullasati sīmantayantī tamaḥkēśasaṁghātam iva
 pūrvasyāḥ kakubhōruṇāyakarālōkatatiḥ. imāḥ saśēṣatimiratayāmba raikāṇḍakaluṣa bhāsvatprabhālōkamārabdhāḥ kramēṇa yathāsūkṣma tārakāḥ
 pravēṣṭum. ēṣa pampāsara:śāyināṁ prabōdhāśaṁsī samuccarati kōlāhalaḥ
 śrōtrahārī vihaṁgamānām. ētē ca niśīthinīparimalanaśītalāścali tavanakusumaparimalagrāhiṇō vātuṁ pravr̥ttāḥ prabhātapiśunā vāyavaḥ. pra tyāsannāgnivihāravēlā. ityabhidadhāna ēva gōṣṭhī bhaḍōdatiṣṭhat. 
 athōtthitē bhagavati jābālau vītarāgāpi niṣkautukāpi mōkṣamā rgāvasthānāpi samastaiva sā tapasviparipatkathārasādvismr̥tagurūcitaprati pattiḥ śr̥ṇvatīvōtkaṇṭakitakāyā vismayōtphulla mukhī yugapadāgalita śōkānandajanmanayanasalilā hākaṣṭaśabdānubandhinī stambhitēva cira m iva sthitvā yathāsthānaṁ jagāma. hārītas tu māṁ saṁnihitēpi muni kumārakajanē nijakarēṇaivōkṣipyātmaparṇaśālāṁ nītvā śanaiḥ svaśaya naikadēśē sthāpayitvā prābhātikakriyākaraṇāya niryayau. nirgatē ca
 tasmistēna sarvakāryākṣamēṇa tiryagjātipatanēna pīḍitāntarātmā cintāṁ
 prāviśam. atra tāvad anēkabhavasukr̥taśatasahasrādhigamyaṁ mānuṣyam ēva
 durlabham. tatrāpyaparaṁ sakalajātiviśiṣṭaṁ brāhmaṇyam. tatōpi viśi ṣṭataramāsannāmr̥tapadaṁ munitvam. tasyāpi viśēṣāntaraṁ kim api divya lōkanivāsitvam. tadyēnaitāvataḥ sthānātsvadōṣairātmā pātitastēna katha madhunā sarvakriyāvihīnēnāsyāstiryagjātēḥ samuddhr̥taḥ syāt. kathaṁ vā
 pūrvajanmāhitasnēhaiḥ saha samāgamasukhamanubhūtam. ananubhavataś ca tanni prayōjanēnāmunā jīvitēna kiṁ mē parirakṣitēna. patatu yatra tatra vāpi
 yātanāśarīram. sukhaṁ tu nānubhavitavyamamunā duḥkhaikabhājanēna. 
 tatparityajāmyēnam. pūryatāmasmadhyasanadānaikacintāduḥsthitasya vidhē manōratha iti. ēvaṁ ca jīvitaparityāgacintānimīlitaṁ māṁ samucchā sayann iva vikāsahāsinā mukhēna sahasā praviśya hārītōbhyadhāt. 
 bhrātarvaiśampāyana diṣṭayā vardhasē. pitustē bhagavataḥ śvētakētōḥ pādamū lātkapijalastvāmēvānviṣyannāyāta iti. 
 ahaṁ tu tacchrutvā tatkṣaṇēnōtpannapakṣa ivōtpatya tatsamīpam ēva prāpnu mabhivāñchanuddīvāvalōkī kāsāviti tamaprākṣam. sa tvakathayat. 
 ēṣa tātapādamūlē vartata iti. ēvaṁ vādinaṁ tu tamahaṁ punaravadam. yadyēvaṁ
 tataḥ prāpayatu māṁ tatraiva bhagavān. uttāmyati mē hr̥dayaṁ tadarśanāya
 iti. ēvaṁ vadannēvāyatō gaganāgamanavēgādayathāsthitajaṭākalāpamanila pathasaṁcaraṇacalitaikāñcalōttarīyaṁ tarutvacā dr̥ḍhābaddhaparikaramardhatruṭita yajñōpavītasanāthāsthiśēṣōraskaṁ niḥśēṣasurapathāvataraṇaśramōcchrasitaśa rīraṁ samīraṇāpahr̥tam api marutpathōtpannakhēdasaṁbhr̥tamudakapravēśānisya ndamānasvēdamānanēna madavalōkanaduḥkhōdgataṁ ca bāṣpajalalavavisaramī kṣaṇābhyāṁ yugapadutsr̥jantaṁ mumukṣum api matsnēhēnāmuktaṁ vītarāgam api
 mapriyahitarataṁ niḥsaṅgam api matsamāgamōtsukaṁ niḥspr̥ham api madarthasaṁ pādanaparyākulaṁ nirmamamapyupārūḍhasnēhaṁ nirahaṁkāramapyahamēvāyam iti māṁ
 manyamānaṁ samujjhitaklēśam api madarthē kliśyantaṁ samalōṣṭāśmakāñca natāsukhitam api maduḥkhaduḥkhitaṁ kr̥tajñamakr̥tajñaḥ snēhalaprakr̥ti rūkṣa cētāḥ sukr̥tinamapuṇyavānanugataṁ vāmasvabhāvō bhāvārdrahr̥dayamēkāntani ṣṭhurō mitraṁ vairī vacanakaramanāśravō mahātmānaṁ durātmā kapiñjala mahamadrākṣam. dr̥ṣṭvā ca nirbharagalitanayanapayāstādr̥śōpi kr̥tābhyudga manaprayatnaḥ phūtkr̥tya tamavadam. sakhē kapiñjalaivaṁ janmadyānta ritadarśanam api tvāṁ dr̥ṣṭvā kiṁ sarabhasamutthāya dūrata ēvaṁ prasārita bhujaiyō gāḍhāliṅganēna sukhamanubhaviṣyāmi. kiṁ karēṇāvalambyā sanaparigrahaṁ kārayiṣyāmi. kiṁ sukhāsīnasya gātrasaṁvāhanaṁ kurvañch mamapanēṣyāmīti. ēvamātmānamanuśōcantam ēva māṁ kapiñjalaḥ kara iyēnōkṣipya madirahaduḥkhadurbalē vakṣasi nivēśya ciramivāntaḥ pravē śayannivāliṅganasukhaṁ kila tathā mēnubhūya bhūyasā manyuvēgēnōttamāṅgē
 kr̥tvā mañcaraṇāvitaravadarōdīt. 
 tathā rudantaṁ tu taṁ vāṅgātrapratīkāraḥ punaravadam. sakhē kapi jala sakalaklēśaparibhūtasya pāpātmanō mamēdaṁ yujyatē yattvayā prā rabdham. tvaṁ punarbālōpi na spr̥ṣṭa ēvāmībhiḥ saṁsārabandhātmakai nirvāṇamārgaparipanthibhirdēṣaiiḥ. tatkimadhunā mūḍhajanagatēna varmanā. 
 samupaviśya tāvatkathaya yathāvr̥ttaṁ tasya vārtām. api kuśalaṁ tāta sya. smarati vā mām. duḥkhitō vā madīyēna duḥkhēna. madvr̥ttāntamākarṇya
 kimuktavān. kupitō na vēti. sa tv ēvam uktō mayā hārītaśiṣyō panītē pallavāsanē samupaviśyāṅkē māṁ kr̥tvā hārītōpanītēnāmbhasā pra kṣālya mukhamākhyātavān. 
 sakhē kuśalaṁ tātasya. ayaṁ cāsmadvr̥ttāntaḥ prathamataram ēva tātēna
 divyēna cakṣuṣā dr̥ṣṭaḥ. dr̥ṣṭvā ca pratikriyāyai karma prārabdham. samārabdha
 ēva karmaṇi turagabhāvādvimuktō gatōsmi tātasya pādamūlam. gataṁ ca
 māṁ dūrata ēvōdvāṣpadr̥ṣṭiviṣaṇṇadīnavadanaṁ bhayādanupasarpantamālōkyāhūyā jñāpitavān. vatsa kapiñjala parityajyatāṁ svadōṣaśaṅkā. mamaivāyaṁ kha lu śaṭhamatēḥ sarva ēva dōṣaḥ. yēna jānatāpyutpattisamaya ēva vatsasya
 kr̥tē nēdamāyuṣkaraṁ karma nivartitam. adhunā siddhaprāyamēvēdam. na duḥkhā sikā bhāvanīyā. matpādamūlē tāvatsthīyatāmiti. ēvamājñāpitastu tā tēna vigatabhīyajñāpayam. tāta yadi prasādōsti tatō yatraivāsāvutpanna statraiva gamanāyājñāpayatu māṁ tāta iti. ēvaṁ vijñāpitastu mayā puna rājñāpitavān. vatsa śukajātāvasau patitaḥ. tadgatvāpi tamadya naiva
 vētsi nāpyasau tvāṁ vēttīti tattiṣṭha tāvad iti. adya ca prātarēvā huya mām ājñāpitavān. vatsa kapiñjala mahāmunērjābālērāśramapadaṁ
 suhattē prāptaḥ. janmāntarasmaraṇaṁ vāsyōpajātam. tadgaccha saṁprati taṁ
 draṣṭum. madīyayā cāśiṣānugr̥hya vaktavyōsau. vatsa yāvadidaṁ karma
 parisamāpyatē tāvattvayāsminn ēva jābālēḥ pādamūlē sthātavyam iti. 
 api ca tvaduḥkhaduḥkhitāmbā sē śrīr api tasminn ēva karmaṇi paricārikā
 
 vartatē. tayā tu śirasyupāghrāyaitad ēva punaḥ punaḥ saṁdiṣṭam. ēvam uktvā kaṭhōraśirīṣakusumaśikhāsūkṣmāyōdbhēdapadamalāni gātrāṇi punaḥ punaḥ
 pāṇinā parāmr̥śyāntarhr̥dayēnādūyata. tathā dūyamānahr̥dayaṁ ca tam avadam. 
 sakhē kapiñjala kiṁ dūyasē. tvayāpi mandapuṇyasya mama kr̥tē turaṁgama tāmāpanēna parādhīnavr̥ttinā bahutarāṇyēva duḥkhānyanubhūtāni. kathaṁ
 sōmapānōcitēnāmunāsyēna samutpāditasaphēnaraktaśravāḥ kharakhalīna kṣatayā visōḍhāḥ. kathamayamakaṭhōrakisalayaśayanaikasēvāsukumāraḥ sadā
 paryāṇitasya na śīrṇaḥ pr̥ṣṭhavaṁśaḥ. kathamēṣu kusumōcayapātitabālavana latāsparśamātrākṣamēṣu gātrēṣu kaśābhighātā nipatitāḥ. kathaṁ ca brahmasū trōdvāhini dēhēsminvadhrōtpīḍanakr̥tāḥ pīḍāḥ samupajātā iti. ēbhira nyaiś ca pūrvavr̥ttāntālāpaistatkālavismr̥tatiryagjātiduḥkhaḥ sukham atiṣṭham. 
 uparōhati ca madhyāhna savitari hārītaḥ saha kapicalēna māṁ
 yathōcitam āhāram akārayat. kr̥tāhāraś ca kapiñjalaḥ kṣaṇam iva sthitvā
 mām abravīt. ahaṁ hi tātēna tvāṁ samāśvāsayituṁ jābālipādamūlādā
 karmaparisamāptēna tvayā calitavyamityētaccādēṣṭuṁ visarjitaḥ. anyada ham api tatraiva karmaṇi vyagratara ēva. tadrajāmi saṁprati. ahaṁ tu tacchr̥tvā
 viṣaṇṇavadanastaṁ pratyavadam. sakhē kapiñjalaivaṁ gatē kiṁ bravīmi. 
 kiṁ ca tātasyāmbāyā vā saṁdiśāmi. sarva tvam ēva vētsīti. sa
 vēvamuktō mayā punaḥ punastatrāvasthānāya māṁ saṁnidhāya hārītaṁ cā nubhūtāsmadāliṅganasukhō vismayōnmukhēna munikumārakajanēnēkṣyamāṇō ntarikṣamatikramya kvāpyadarśanamagāt. gatē ca tasminhārītaḥ sa māśvāsya māṁ śarīrasthitikaraṇāyōdatiṣṭhat. utthāya cānyaṁ muni kumārakaṁ matpārśvē sthāpayitvā niragāt. nirvartitasnānādikriyāka lāpaścātmanaiva sahāparāhnasamayē punarmāmāhāramakārayat. 
 ēvaṁ cāvahitacētasā hārītēna saṁvardhyamānaḥ katipayair ēva divasaiḥ
 saṁjātapakṣōbhavam. utpannōtpatanasāmarthyaś ca cētasyakaravam. gama nakṣamas tu saṁvr̥ttōsmi. tanna nāma candrāpīḍōtpattiparijñānam. 
 mahāśvētā punaḥ saivāstē. tatkimutpannajñānōpi tadarśanēna vinātmānaṁ. 
 nimēṣam api duḥkhaṁ sthāpayāmi. bhavatu tatraiva gatvā tiṣṭhāmi. iti
 niścityaikadā prātarvihāranirgata ēvōttarāṁ kakubhaṁ gr̥hītvāvaham. 
 abahudivasābhyastagamanatayā stōkam ēva gatvāvaśīryanta iva mēgāni
 amēṇa. aśuṣyacañcupuṭaṁ pipāsayā. nāḍindhamēnākampata kaṇṭhaḥ
 śvāsēna. tadavasthaś ca śithilāyamānapakṣatiratra patāmyatra patāmīti
 paravānēvānyatamasya tamasvinītimira saṁghātasyēvārkakaratiraskāriṇī
 dhanaharitapallavabharāvanamrasyāsannatarasya sarastīratarunikuñjasyōparyā mānamamuccam. cirādivōnmuktādhvaśramaklamōvatīrya śītalatarutala cchāyāsthitō dalagahanasaṁrōdhaśiśiramaravindakijhalkarajōvāsasura bhi bisarasakaśāyamāpīyamānamēvōtpāditapunaruktapānaspr̥hamā tr̥ptēḥ payō
 nipīya yathāprāptarakaṭhōrakamalakarṇikābījaivaritaruparṇāṅkuraphalaiś ca kr̥ tvā kṣudhaḥ pratīkāramaparāhnasamayē punaḥ kiyantamapyadhvānaṁ yāsyāmīti
 manasi kr̥tvādhvaśramaniḥsahānyaṅgāni viśramayitumanyatamāmavicchinna cchāyāṁ śākhāmāruhya tarōrmūlabhāga ēvāvatiṣṭham. tathā sthitathādhvaśrama sulabhā nidrāmagaccham। cirād iva ca labdhaprabōdhō baddhamātmānamanunmōca nīyaistantupāśairapaśyam. agrataś ca pāśavirahitam iva kālapuruṣamatika ṭhinatayā kālinā ca vapuṣaḥ kālāyasaparamāṇubhir iva kēvalairnirmitaṁ
 prētapatimivāparaṁ pratipakṣam iva puṇyarāśērāśayam iva pāpmanō vināpi
 
 krōdhakāraṇādābaddhabhīṣaṇabhr̥kuṭiraudratarēṇānanēnāraktakēkaratarakanīnikē
 na ca cakṣuṣā sakalajanabhayaṁkarasya bhagavataḥ kr̥tāntasyāpi bhayamivōpa janayantamāśayē kēśēṣu cāsnigdhamānanē jñānē cāndhakāritaṁ varṇē caritē
 ca kr̥ṣṇaṁ nivasanē karmaṇi ca malinaṁ vapuṣi vacasi ca paruṣamadr̥ṣṭāśrutā nurūpamapyākārapratyayādēvānumīyamānakrauryadōṣaṁ puruṣamadrākṣam. ā lōkya ca taṁ tādr̥śamātmana upari niṣpratyāśa ēvāpr̥ccham. bhadra
 kastvam. kimartha vā tvayā baddhōsmi. yadyāmiṣatr̥ṣṇayā tatki m iti supta ēva na vyāpāditōsmi. kiṁ mayā nirāgasā bandhaduḥkha manubhāvitēna. atha kēvalam ēva kautukāt. tataḥ kr̥taṁ kautukam. 
 muñcatu mām idānī bhadramukhaḥ. mayā khalu vallabhajanōtkaṇṭhitēna dūraṁ
 gantavyam. akālakṣēpakṣamaṁ vartatē mē hr̥dayam. bhavān api prāṇi dharmē vartatē. ēvamuktaḥ sa mām uktavān. mahātmannahaṁ khalu krūra karmā jātyā cāṇḍālaḥ. na ca mayā tvamāmiṣalubdhēna kutūhalēna
 vā baddhaḥ. mama khalu svāmī pakkaṇādhipatiritō nātidūrē mātaṅga kapratibaddhāyāṁ bhūmau kr̥tāvasthānaḥ. tasya duhitā kautukamayē prathamē
 vayasi vartatē. tasyāstvaṁ kēnāpi durātmanā kathitō yathā jābālē rāśrama ēvaṁguṇaviśiṣṭō mahāścaryakārī śukastiṣṭhati. tayā ca śrutvō pannakautukāttvadhaṇāya bahava ēvāparē mādr̥śāḥ samādiṣṭāḥ. tadadya
 puṇyairmayāsāditōsi. tadahaṁ tatpādamūlaṁ tvāṁ prāpayāmi. bandhē mōkṣē
 cādhunā sā tē prabhavatīti. 
 ahaṁ tu tacchrutvā śuṣkāśanin ēva tāḍitaḥ śirasi saṁvinānta rātmā cētasyakaravam. ahō mē mandapuṇyasya dāruṇataraḥ karmaṇāṁ vi pākaḥ. yēna mayā surāsurāśiraḥśēkharāyacitacaraṇasarasijāyāḥ śriyō
 
 jātēna jagatrayanamasyasya mahāmunēḥ śvētakētōḥ svahastasaṁvardhitēna di vyalōkāśramanivāsinā bhūtvā mlēcchajātibhir api dūrataḥ parihatapravēśa madhunā pakvaṇaṁ pravēṣṭavyam. caṇḍālaiḥ sahaikatra sthātavyam. jaranmātaṅgā ṅganākarōpanītaiḥ kavalairātmā pōṣaṇīyaḥ. caṇḍālabālakajanasya krī ḍanīyēna bhavitavyam. durātmanpuṇḍarīkahataka dhigjanmalābhaṁ tē. 
 yasya karmaṇām ayam īdr̥śaḥ pariṇāmaḥ. kimarthaṁ prathamagarbha ēva na saha sradhā śīrṇōsi. mātaḥ śrīraśaraṇajanaśaraṇacaraṇapaṅkajētigahanabhīṣa ṇādrakṣa mām asmānmahānarakapātāt. tāta bhuvanatrayatrāṇakṣama trāyasva
 kulatantumēkam. tvayaiva saṁvardhitōsmi. vayasya kapiñjala yadi
 parāpatya tvayāsmātpāpāna mōcitōsmi tadā janmāntarēpi punarmā
 kr̥thā matsamāgamapratyāśām. ityētāni cānyāni ca cētasā vilapya
 punastamabhyarthanādīnamavadam. 
 bhadramukha jātismarō munirasmi jātyā. tattavāpi mām asmānmahataḥ
 pāpasaṁkaṭāduddhr̥tya dharmō bhavatyēvādr̥ṣṭasukhahētuḥ. dr̥ṣṭēpi ca kēnacidaparē ṇādr̥ṣṭasya manmuktikr̥taḥ pratyavāyō nāstyēva. tanmuccatu māṁ bhadramukhaḥ. 
 ityabhidadhānaś ca pādayōrapatam. sa tu vihasya mām abravīt. rē mōhāndha. 
 yasya śubhāśubhakarmasākṣibhūtāḥ pañca lōkapālāstavaivātmaśarīrasthitā
 na paśyanti sōnyasya bhayādakārya nācarati. tannītōsi mayā svā myājñayēti. ēvamabhidadhāna ēva mām ādāya pakkaṇābhimukhamagacchat. 
 ahaṁ tu tēna tācasābhihata iva mūbhi mūkatāmāpannaḥ kēṣāṁ punaḥ
 karmaṇāmidaṁ mē phalamityantarātmanābhidhyāyanmāṇaparityāgaṁ prati kr̥ taniścayōbhavam. nīyamānaś ca tathā tēna tanmōcanapratyāśayaivāgratōdatta dr̥ṣṭirāviṣṭair iva bībhatsavinyāsaiāvr̥ttaiścāvartakānāyaparibhramaṇānibhr̥ taiś ca mr̥gāvapāṭitajīrṇavāgurāsaṁpanthanavyapaithō cuṭitakūṭapāśasaṁpanthanā yastaiś ca hastasthitasakāṇḍakōdaṇḍaiś ca prāsapracaṇḍapāṇibhiś ca sēlagrāhi bhiś ca nānāvidhagrāhakavihaṁgavācālanakuśalaiḥ kaulēyakamuktisaṁcāraṇaca turaiścaṇḍālaśiśubhirvr̥ndaśō diśi diśi mr̥gayāṁ krīḍadbhirdūrata ēvā vēdyamānamitastatō visragandhidhūmōdgamānumīyamānasāndravaṁśavanāntari tavēśmasaṁnivēśaṁ sarvataḥ karaṅkaprāyavr̥tivāṭamasthiprāyarathyāvakarakūṭa mutkr̥ttamāṁsamēdōvasāsakardamaprāyakuṭīrājiramākhēṭakaprāyājīvaṁ piśi tapāyāśanaṁ vasāprāyasnēhaṁ kauśēyaprāyaparidhānaṁ carmaprāyāstaraṇaṁ sāramē yaprāyaparivāra dhavalīprāyavāhanaṁ strīmadyaprāyapuruṣārthamasr̥kprāyadēva tābalipūjaṁ paśūpahāraprāyadharmakriyamākaram iva sarvanarakāṇāṁ kāraṇa m iva sarvākuśalānāṁ saṁnivēśam iva sarvaśmaśānānāṁ pattanam iva sarva pāpānāmāyatanam iva sarvayātanānāṁ smaryamāṇam api bhayaṁkaraṁ śrūyamāṇa mapyuddhēgakaraṁ dr̥śyamānam api pāpajananaṁ janmakarmatō malinatarajanaṁ
 janatō nistriṁśataralōkahr̥dayaṁ lōkahr̥dayēbhyōpi nirpūṇatarasarvasaṁvyavahāra samastapuruṣamaviśēṣācāravālayuvasthaviramavyavasthitagamyāgamyāṅganō pabhōgamapuṇyakarmēkāpaṇaṁ pakkaṇam apaśyam. 
 dr̥ṣṭvā ca taṁ tādr̥śaṁ narakavāsinōpyudvēgakaraṁ samuptannaghr̥ṇōnta rātmanyakaravam. api nāma sā cāṇḍāladārikā dūrata ēva mām ā lōkyōtpannakaruṇā mōcayēna jātisadr̥śamācariṣyati. bhaviṣyantyē vaṁvidhāni mē puṇyāni. na nimēṣamapyatra padaṁ kuryām. ity ēvaṁkr̥tā śaṁsam ēva māṁ nītvā sa caṇḍālastadā durdarśanākāravēṣāyai dūrataḥ
 sthitaḥ praṇamyaiṣa sa mayā prāpta iti tasyai caṇḍāladārikāyai darśi tavān. sā tu prahr̥ṣṭataravadanā śōbhanaṁ kr̥tam iti tamabhidhāya tatka rātsvakarayugēnādāya mām āḥ putraka prāptōsi sāṁprataṁ kvāparaṁ gamyatē
 vyapanayāmi tē sarvamidaṁ kāmacāritvamityabhidadhānaiva dhāvamānacaṇḍā labālakōpanītērdhāśyānalōmaśadurgandhigōcarmavadhikāvanaddhē dr̥ḍhabaddhadāru mayapānabhōjanapātrē manāgudāṭitadvārē dārupañjarē samaṁ mahāśvētāvalō kanamanōrathairākṣipyārgalitadvārā sā mām avadat. yathātra nirvr̥taḥ. 
 saṁprati tiṣṭha. ityabhidhāya tūṣṇīmasthāt. ahaṁ tu tathā saṁruddhaśvēta syakaravam. mahāsaṁkaṭē patitōsmi. yadi tāvad āvēditātmāvasthaḥ
 śirasā praṇipatya muktayē vijñāpayāmyēnāṁ tadā ya ēva mē guṇō dō ṣatāmāpadyabandhāyōpajātaḥ sa ēva saṁvardhitō bhavati. sādhu jalpatītyē vāhamanayā grāhitaḥ. kāsyā madīyayā bandhanapīḍayā pīḍā. nāha masyāstanayō na bhrātā na bandhuḥ. atha maunamālambya tiṣṭhāmi. 
 tatrāpi śādyaprakupitā kadācidatōpyadhikāmavasthāṁ prāpayati mām. 
 nr̥śaṁsatamā hi jātiriyam. athavā varamitōpyadhikamupajātaṁ na
 punaścāṇḍālaiḥ saha vāgapi vimiśritā. api ca gr̥hītamaunaṁ nirvēdā kadācinmuñcatyēva. vadaṁstu punarna mōktavya ēvāhamanayā. api ca
 yadivyalōkabhraṁśō yanmartyalōkē janma yattiryagjātau patanaṁ yaccāṇḍā lahastāgamanaṁ yaccēdamēvaṁvidhaṁ pañjarabandhaduḥkhaṁ sarva ēvāyamaniyatēndri yatvasyaiva dōṣaḥ. tatkimēkayā vācā. sarvēndriyāṇyēva niyamayāmi. 
 iti niścitya maunagrahaṇamakaravam. ālapyamānōpyātayamānōpyāha nyamānōpi truṭyamānōpi ca balāna kiṁcidapyavadam। kēvalamuccaiśvītkā ramēvāmuccam. upanītēpi ca pānāśanē taṁ divasamanaśanēnaivātyavāha yam. anyēāthātikrāmatyaśanakālē mē dūyamānē hr̥dayē ca sā svapā jinōpanīya nānāvidhāni pakkānyapakkāni ca phalāni surabhiśītalaṁ ca
 
 pānīyamapratipannatadupabhōgaṁ mām ārōpitalōcanā niyantīvāvōcat. kṣu tpipāsārditānāṁ hi paśupakṣiṇāṁ nirvicāracittavr̥ttīnāmupanatēṣvāhā rēṣvanupayōgō na saṁbhavatyēva. tadyadyēvaṁvidhastvaṁ kōpi bhōjyābhō jyavivēkakārī pūrvajātismarōsmadīyamāhāraṁ pariharasi. tathāpi
 tāvadbhakṣyābhakṣyavivēkarahitāyāṁ tiryagjātau vartamānasya tē kiṁ vābha kṣyam. yanna bhakṣayasi. yēna cōtkr̥ṣṭatamāṁ jātiṁ prāpyātmanaivēdr̥śaṁ karma
 kr̥taṁ yēna tiryagyōnau patitaḥ sa kimaparaṁ vicārayasi. prathamam ēvātmā
 na vivēkē sthāpitaḥ. adhunā svakarmōpāttajātisadr̥śamācaratastē
 nāstyēva dōṣaḥ. yēṣāṁ ca bhakṣyābhakṣyaniyamōsti tēṣāmapyāpa kālē prāṇānāṁ saṁdhāraṇamabhakṣyōpayōgēnāpi tāvadvihitam. kiṁ puna stvādr̥śasya. na cēdr̥śaṁ kiṁcidapyāhārāya mayōpanītaṁ yādr̥śēna cā ṇḍālāśanaśaṅkā samutpadyatē. phalāni tu tatōpi pratigr̥hyanta ēva. 
 pānīyam api cāṇḍālabhāṇḍād api bhuvi patitaṁ pavitramēvētyēvaṁ janaḥ
 kathayati. tatkimarthamātmānaṁ kṣudhā pipāsayā vā pātayasi. yanna
 bhakṣayasyamūni munijanōcitāni vanaphalāni na pibasi vā pānīyam iti. 
 ahaṁ tu tēna tasyāvāṇḍālajātyanucitēna vacasā vivēkēna ca vismi tāntarātmā tathēti pratipadya śāpanighnō ghr̥ṇāṁ parityajya jīvitatr̥ ṣṇayā kṣutpipāsōpaśamāyāśanakriyāmaṅgīkr̥tavānasmi. maunaṁ tu puna nātyākṣam. 
 ēvam atikāmati ca kālē kramēṇa taruṇatāmāpannē mayyēkadā prabhā tāyāṁ yāminyāmunmīlitalōcanōdrākṣamasminkanakapañjarē sthitamā tmānam. sāpi cāṇḍāladārikā yādr̥śī tādr̥śī dēvēnāpi
 dr̥ṣṭaiva. sakalam ēva tatpakkaṇamamarapurasadr̥śamālōkya cāpagatacāṇḍāla vasatisaṁvēgō vismitāntarātmā kimētad iti kutūhalātpraṣṭukāmō yāvanna
 parityajāmyēva maunaṁ tāvad ēṣā mām ādāya dēvapādamūlamāyātā. tatkēyaṁ
 kimartham anayā cāṇḍālatātmanaḥ khyāpitā kimartha vāhaṁ baddhō baddhō vā
 kimartham ihānīta ityatra vastunyaham api d ēva ivānapagatakutūhala ēvēti. 
 
 rājā tu tacchrutvā samupajātābhyadhikakutūhalastadābānāya puraḥ sthitāṁ pratīhārīmādidēśa. nacirād ēva tayōpadiśyamānamārgā praviśya
 sā purastādūrdhvasthitaiva rājānamabhibhavantī dhāmnā prāgalbhyēna babhāṣē. 
 bhuvanabhūṣaṇa rōhiṇīpatē tārāramaṇa kādambarīlōcanānandacandra sarva stvayāsya durmatērātmanaca pūrvajanmavr̥ttāntaḥ śruta ēva. atrāpi
 janmani yathāyaṁ niṣiddhōpi pitrā kāmarāgāndhaḥ piturājñāmullaṅghaya
 vadhūsamīpaṁ prasthitaḥ tathāpyanēna svayam ēva kathitam. tadahamasya durā tmanō jananī śrīḥ. tathā prasthitamēnaṁ divyēna cakṣuṣā dr̥ṣṭvāsya pitrāhaṁ
 sāmādiṣṭāsmi. sarva ēva hyavinayapravr̥ttōnunāpādvinā na nivartatē. 
 tadayaṁ tē tanayaḥ kadācidasyā api tiryagjātēradhastātpatati. tadyāva didaṁ karma na parisamāpyatē tāvad ēnaṁ martyalōka ēva bavā dhāraya. 
 yathā cānutāpōsya bhavati tathā pratividhēyamasyēti. tadasya vinayā yēdaṁ vinirmitaṁ mayā. sarvamadhunā tatkarma parisamāptam. śāpā vasānasamayō vartatē. śāpāvasānēna ca yuvayōḥ samam ēva sukhēna bhavi tavyam iti tvatsamīpamānītō mayāyam. atrāpi yaccāṇḍālajātiḥ
 khyāpitā tallōkasaṁparkaparihārāya. tadanubhavatāṁ saṁprati dvāvapi sa mam ēva janmajarāvyādhimaraṇādiduḥkhabahulē tanū parityajya yathēṣṭa jana samāgamasukham. ityabhidadhānaiva sā jhaṭiti raṇadbhūṣaṇāravabadhiritā ntarikṣamukullalōkalōcanādvīkṣitā kṣitēr gaganam udapatat. 
 atha rājñastavacanamākarṇya saṁsmr̥tajanmāntarasya sakhē vaiśampāya nākhyapuṇḍarīka diṣṭyā tulyakālakṣayamēvāvayōḥ śāpāvasānaṁ saṁjāta mityabhidadhata ēvākarṇākr̥ṣṭa kārmukō makarakēturagrataḥparamāstraṁ kādambarīṁ
 kr̥tvā jīvitāpaharaṇāya pratirōdhaka iva niruddhasarvāśōntarā padaṁ ca tatpadākrāntinirvāsitam iva kādambarīśaraṇamupajagāmā ntaḥkaraṇam. tanmārgaṇābhihatibhītā iva dēhamutsr̥jya nirjagmura jaḍāḥ śvāsamarutaḥ. tadvāṇapakṣavātāhatamivākampata taralaṁ śarī ram. taccharaśalyabharālasōtkaṇṭakinī tanurajāyata. tadviśikha rajōrūṣitam iva nayanayugalamaśrujalamutsasarja. āpāṇḍutāṁ ca sadyō
 vadanalāvaṇyamayāsīt. taddhanurguṇadhvānākarṇanōvējitam iva hr̥dayavēdanā kūṇitatribhāgaṁ nayanayugalamabhavat. antavaliṣyatō madanadahanasya
 dhūmōpahatam iva vēpamānamadharakisalayaṁ śōṣamagāt. tattāpavira sa mānanāniṣpīḍitaṁ sarāgaṁ hr̥dayam iva tāmbūlamapatat. ārdrasya dā ruṇō drava iva dahyamānasyāṅgēbhyō niragamatsvēdaḥ. madanaśarakīlitā nīva tāvataiva kṣaṇēnāṅgāni paravaśānyajāyanta. tathā ca kādambarīṁ
 puraskr̥tya kusumadhanvanāyāsyamānasya tadavayavarūpaśōbhāvinirjitāni
 tāpāpaharaṇakṣamāṇyapi tasyākiṁcitkarāṇyabhavan. tathā hi. kamala kisalayāni pāṇipādēna kuvalayadalanā dr̥ṣṭayā maṇidarpaṇāḥ kapō lēna mr̥ṇālāni bāhulatikayā śaśāṅkaraśmayō nakhamayūkhairghanasāra dhūliḥ smitamabhayā muktādāmāni daśanakiraṇaira mr̥takaravimba mukhēna
 jyōtsnā lāvaṇyēna maṇivēdikākuṭṭimāni nitambēna. ēvaṁ ca vihata sarvavāhyaprakriyasya hr̥dayēpyasukhāyamānasakalānyavinōdasya tāmēvābhi dhyāyatastāmēvōtprēkṣamāṇasya tāmēvābhilaṣatastām ēva paśyatastāmēvāla patastām ēvāliṅgatas tayā saha tiṣṭhatas tāṁ prakōpayatas tām anunayatas tasyāḥ
 pādayōḥ patatastayā saha kēliṁ kurvatastāṁ ramamāṇasya muktasarvānya kriyasya divāpyanunmīlitalōcanasya rātrāvapyanupajātanidrasya suha janamapyasaṁbhāṣayataḥ kāryōpagatānapyajānatō gurujanamapyanamasyatō
 
 dharmakriyāmapyakurvāṇasya sukhādapyarthinō duḥkhādapyanudijamānastha
 maraṇādapyabibhyatō gurubhyōpyapētalajjasyātmanyapi vigalitasnēhasya
 kiṁ bahunā kādambarīsamāgamēpyanudyamasya kēvalamasya muhurmuhurmūryō pagamacchalēna jīvitōtsargayōgyām iva kurvatō vihastēnāpi pratipanna vividhōpakaraṇēna galitanayanapayasāpyucchuṣkānanēna muṣitavacanāvakā śēnāpi vaiśampāyanākrōśanaparēṇānavaratamācaraṇādrikīrṇacandanacarcēṇa
 caraṇatalanivēśitā ravindinīdalēna karārpitakarpūrakṣādadanturatuṣāra khaṇḍēna hr̥dayavinihitahimādrahāradaṇḍēna kapōlatalasthāpitasphaṭika maṇidarpaṇēna lalāṭataṭaghaṭitacandramaṇināṁsadēśāvasthāpitamr̥ṇālanālēna
 kadalīdalavyajanavāhinārtitatālavr̥ntēna jalārdrānilasaṁcāriṇā kusu matalpakalpanākulēna dhārāgr̥hajalayantrapravartanāhatārtinā maṇikuṭṭimakṣā lanāgrahastēna ca sajalakicalkajalajōpacāraprakarasaṁbhrāntēna ca śiśi rabhūgr̥hābhyantarapratyavēkṣaṇadakṣēṇa cōdyānadīrghikātaṭalatāgahanamaṇḍapasē kasaṁtāpahāriṇā ca malayajara sacandrārdrajalacandrāśrayāvadhānadānōdyatēna
 cāptaparijanēnōpacaryamāṇasyāpi kāṣṭhībhūtadēhasya dāhakṣamō jhaṭityēvā rurōha parāṁ kōṭiṁ kāmānalō rājña ēva tulyāvasthasya mahāśvētō kaṇṭhayā puṇḍarīkātmanō vaiśampāyanasya ca. 
 tasminn ēva cāntarē tatsaṁdhukṣaṇāyēva pravartayansarasakisalayala. 
 tālāsyōpadēśadakṣaṁ dakṣiṇānilamālōlaraktapallavaprālambānkampayannaśō kaśākhinō vāñchitamukulamañjarībharēṇānamrayanvālasahakārānutkōra kayankurabakaiḥ saha bakulatilakacampakanīpānāpītayankikirātaiḥ ka kubhānvikiravanimuktakāmōdamuddāmayankiśukavanāni niraṅkuśavankā mijanamanāṁsi nirmūlayanmānamapamārjayalajjāmapākurvankōpamapanayana nunayavyavasthāmāsthāpayanhaṭhacumbanāliṅganaratasthitiṁ samullāsayanmaka radhvajaraktadhvajān iva kiṁśukāni sakalam ēva mahārajatamayam iva rāga mayam iva madanamayamivōnmādamayam iva prēmamayamivōtsavamayamivautsu kyamayam iva janayañjīvalōkaṁ kisalayitasarvakāntārakānanōpavana tarurutphullacūtadrumāmōdavāsitadaśāśāntarō madhumadamadhura kōkilālā paduḥkhitādhvagajanaśrutiranavaratamakarandasīkarāsāradurdinōnmāditasaka. 
 lajīvalōkahr̥dayō madākulabhramadbhamarajhaṁkārakātaritavirahātura manōvr̥ ttir ātmasaṁbhavaikōllāsakārī bharātparāvartata surabhimāsaḥ. 
 yēna ca kusumadhanvanaḥ paramāstrēga madhunā paryākulitahr̥dayā kā dambarī saṁprāptē bhagavataḥ kāmadēvasya mahē mahatā prayatnēna kathaṁ ka thamapyativāhitadivasā śyāmāyamānadaśadiśi sāyāhnē snātvā ni vartitakāmadēvapūjā tasya puraścandrāpīḍamatisurabhiśītalaiḥ nāpayi vāmbhōbhirā caraṇādvilipya mr̥gamadāmōdinā haricandanēna surabhiku sumasragbhiruthitaṁ kuntalakalāpaṁ kr̥tvaikakarṇārpitasatkisalayāśō kakusumastabakakarṇapūra karpūrakusumaprāyaḥ prasādhyābharaṇaviśēṣavismr̥ta nimēṣāpibantīva bhāvārdra yā dr̥śā suciramālōkyōtkaṇṭhānirbharā punaḥ
 punarniśvasyōtkampamānā sādhvasēna svinnasarvāṅgī samutkaṇṭakitatanuru cchuṣyadadharavadanā mahāśvētāvalōkanabhayānmuhurmuhurdikṣu vikṣiptōcakita dr̥ṣṭiraticiramivōpasr̥tya punaḥ punaḥ sthitvāviṣṭēva paravatī parityā jitā balālajjayā sahābalājanasahajā bhītiṁ bhagavatā bhuvanatrayōnmāda kāriṇā manmathēnātmānamapārayantī saṁdhārayitumēkāntē niḥsahā sahasā
 tamabhipatya mukulitanayanapaṅkajā jīvantam iva nirbhara kaṇṭhē jagrāha. 
 candrāpīḍasya tu tēnāmr̥tasēkāhādinā kādambarīkaṇṭhagrahēṇa sadyaḥ
 
 sudūragatam api kaṇṭhasthānaṁ punarjīvitaṁ pratyapadyata. divasaklamā mīlitaṁ kumudam iva śarajayōsvābhipāsāduchusitamāvandhanādr̥da yam. uṣaḥparāmr̥ṣṭēndīvaramukulalīlayōdamīlakarṇāntāyataṁ cakṣuḥ. 
 ambhōruhavibhramēṇa cājr̥mbhata vadanam. ēvaṁ ca suptapratibuddha iva pra tyāpanasarvāṅgacēṣṭaścandrāpīḍastathā kaṇṭhalagnāṁ kādambarī ciraviraha durbalābhyāṁ dōā gāḍhataraṁ kaṇṭhē gr̥hītvā vātāhatāṁ bālakadalīm iva
 bhayōtkampamānāṅga yaṣṭi mugāḍhatarāmīlitākṣī vakṣasyēva pravēṣṭumīhamānāṁ
 na mōktuṁ na grahītumātmanā pārayantī śrōtrahr̥dayagrāhiṇānubhūtapūrvēṇa
 svarēṇānandayannavādīt. 
 bhīru parityajyatāṁ bhayam. pratyujjīvitōsmi tavaivāmunā kaṇṭha grahēṇa. tvaṁ khalbamr̥tasaṁbhavādapsarasāṁ kulādutpannā,. kiṁ na smarasi
 tanmē vacanam idam. tattējōmayaṁ vapuḥ svata ēvāvināśi viśēṣatōmunā
 kādambarīkara sparśanāpyāyitamiti. tadētāvantyēva dināni pāṇinā
 tē spr̥śyamānōpi na yatpatyujjīvitōsmi tacchāpadōṣāt. adya tu
 sa mē dvitīyavāraṁ tvadartha mēvānubhūtadurviṣahamadanajvaradāhavēdanāparamaduḥ khasya vyapagataḥ śāpaḥ. parityaktā sā mayā tvahirahaduḥkhadāyinī
 mānuṣī śūdrakākhyā tanuḥ. ēṣāpi ca tavāsyāṁ rucirutpannēti tva prītyā pratipannā pālitā ca. tad ayaṁ lōkaścandralōkaś ca tē vāvapya- dhunā caraṇatalapratibaddhau. api ca priyasakhyā api tē mahāśvētāyāḥ
 priyatamō mayaiva saha vigata śāpaḥ saṁjātaḥ. ityabhidadhatyēva candrā- pīḍaśarīrāntaritavapuṣi candramasi candralōkāvasthānalagnamamr̥tapari malam ēva kēvalamadhikamuddahannaṅgairanyatamastādr̥śēnaiva vēṣēṇa yādr̥śēna
 mahāśvētōtkaṇṭhayōparatastathaiva kaṇṭhēnaikāvalī dhārayaṁstathaivākalpani sahairaṅgaistathaivāpāṇḍukṣāmakapōlavāhinā mukhēnāmbaratalādavatarannadr̥śyata
 kapiñjalakarāvalambī puṇḍarīkaḥ. 
 dr̥ṣṭvā ca taṁ dūrata ēvōnmuktacandrāpīḍavakṣaḥsthalā kādambarī sva yam ēva dhāvitvā dattakaṇṭhagrahāṁ mahāśvētā puṇḍarīkāgamanamahōtsa vēna yāvanna vardhayatyēva tāvad avatīrya puṇḍarīkaḥ paramōpakāriṇē candrā pīḍavapuṣē śaśāṅkāyāḍhaukata. candrāpīḍastu taṁ kaṇṭhē gr̥hītvābravīt. 
 sakhē puṇḍarīka yadyapi prāgjanmasaṁbandhājjāmātāsi tathāpyanantaraja nmāhitasutnēhasadbhāvēnaiva mayā saha vartitavyaṁ bhavatā. ityēvaṁ ca
 vadatyēva candrāpīḍē citrarathahaṁsau diṣṭayā vardhayituṁ kēyūrakō hēmakūṭa magamat. madalēkhāpi dhāvamānā nirgatya mr̥tyuṁjayajapavyagrasya tārāpī ḍasya vilāsavatyāś ca pādayōḥ patitvā d ēva dēvyā saha diṣṭyā vardhasē
 pratyujjīvitō yuvarājaḥ samaṁ vaiśampāyanēnētyānandanirbhara muccairjagāda. 
 rājā tu tacchrutvā śarīrasaṁskāravirahōgatāviraladīrghaparuṣapalitalōma śaprakōṣṭhābhyāṁ dōbhyō pariṣvajya tāṁ tadanu harṣaparavaśō vilāsavatī
 kaṇṭhēvalambya jarābhaṅgabali pariśithilitamūlēna bāhunōtkṣiptōttarīyāṁ śukāccalaḥ svayamēvāśikṣitalayavisaṁṣṭulaiḥ padairnr̥tyannivōtkullavadana narapatisahasraparivr̥tōmbhōjākara iva malayamārutaprētōlanāvivartitō
 madalēkhāṁ kvāsau kāsāviti puna:punaḥ pr̥cchanpunaḥpunarnirviśēṣaharṣavr̥tti
 śukanāsaṁ kaṇṭhē saṁbhāvayaṁstatraivāgacchat. dr̥ṣṭvā ca tathā puṇḍarīka kaṇṭhē lagnaṁ candrāpīḍamānandanirbharaḥ śukanāsamavādīt. diṣṭayā
 mayā naikākinā tanayapratyujjīvanōtsavasukhamanubhūtamiti. candrāpī ḍastu tathā harṣaparavaśaṁ pitaramālōkya sasaṁbhramōnmuktapuṇḍarīkaḥ purē va pr̥thvītalanivēśitaśirāścaraṇayōrapatat. atha satvarōpamr̥tas taṁ
 
 tathā praṇatamunnamayya tārāpīḍōbhyadhāt. putra yadyapi pitāhaṁ tava śā padōṣātsvapuṇyairvā saṁjātastathāpi jagadvandanīyō lōkapālastvam. 
 api ca mayyapi namasyō yōṁśaḥ sōpi mayā tvayyēva saṁkrāmitaḥ. 
 tadubhayathāpi tvam ēva namaskāryaḥ. ityabhidadhad ēva samaṁ rājaputralōka sahasraiḥ pratīpamasya pādayōrapatat. vilāsavatī tu tathā pitrā praṇatē
 tasminparitōṣēṇa svāṅgēṣvivāsaṁmāntī taṁ punaḥ śirasi punarlalāṭē punaś ca
 kapōlayōśrumbitvā gāḍhataraṁ suciramāliliṅga. unmuktaca mātrōpamr̥tya
 punaḥ punaḥ kr̥tanamaskāraḥ śukanāsaṁ praṇanāma. āśīḥsahasrābhivardhitaśca
 tēnātmanōpasr̥tya yathānukrama pitrōḥ śukanāsasya manōramāyāścaiṣa vō
 vaiśampāyana iti puṇḍarīkaṁ vinayavilakṣāvanamravadanam adarśayat. 
 tasminn ēva ca prastāvē samupasr̥tya kapiñjalaḥ śukanāsamavādīt. 
 ēvaṁ saṁdiṣṭamāryasya bhagavatā śvētakētunā. ayaṁ khalu puṇḍarīkaḥ saṁ vardhita ēva kēvalaṁ mayā. ātmajaḥ punastava. asyāpi bhavatsv ēva
 lagnaḥ snēhaḥ. tadvaiśampāyana ēvāyamityēvamavagatyāvinayēbhyō nivā raṇīyaḥ. parōyam iti kr̥tvā nōpēkṣaṇīyaḥ. yaccāpagataśāpōpyātmasamīpaṁ
 nānītaḥ tattavaivāyamiti. anyaccātmānamasminācandra kālīnāyuṣi
 sthāpayitvā kr̥tārthaḥ saṁpratyasmāddivyalōkādapyupariṣṭādntumudyataṁ mēṁ
 satvākhyaṁ jyōtiriti. śukanāsastu vinayāvanataṁ puṇḍarīkaṁ pāṇi nāṁsēvalambya kapicalaṁ pratyavādīt. kapiñjala sakalajagadāśayajñēna
 satā bhagavatā kimityādiṣṭam. sarvathā snēhasyāyamasaṁtōṣaḥ. ityē vaṁvidhaiś ca pūrvajanmavr̥ttāntānusmaraṇasmaraṇālāpaiḥ parasparālōkanamukhō kullalōcanānāṁ sarvēṣām ēva tēṣāmacētitava sā kṣaṇadā prabhātā. prāta r ēva ca sakalagandharvalōkānugatau samaṁ madirāgaurībhyāṁ citrarathahaṁsī
 
 gandharvarājāvapi tatraivājagmatuḥ. āgatayōś ca tayōrlajjitātmajōpaga mamuditaha dayayōrjāmātr̥darśanasamutphullavadanayōstārāpīḍaśukanāsābhyāṁ
 sahānubhūtasambandhakōcitasaṁvādakathayōḥ sahasraguṇa iva mahōtsavaḥ prā varvata. 
 atha pravartamāna ēva tasmiṁś citrarathas tārāpīḍam avādīt. vidyamānē. 
 svabhavanē kimarthamayamaraṇyē mahōtsavaḥ kriyatē. api ca yadyapyasmā kamayam ēva parasparābhiruciniṣpannō dhō vivāhastathāpi lōkasaṁvyava hārōnuvartanīya ēva. tadgamyatāṁ tāvad asmadīyam avasthānam. tataḥ sva bhūmi candra lōkaṁ vā gamiṣyatha. tārāpīḍastu taṁ pratyavādīt. gandha rvarāja yatraiva niratiśayaṁ saṁpattukhaṁ tad ēva vanam api bhavanam. tadī dr̥śaṁ kāparatra mayā saṁpatsukhaṁ prāptam. anyac ca saṁprati sarvagr̥hāṇyēva
 mayā jāmātari tē saṁkrāmitāni. nadyasya vadhūsamētaṁ tamēvādāya
 gamyatāṁ gr̥hasukhānubhavanāyēti. citrarathastu tathābhihitō rājarṣē yathā
 tē rōcata ityuktvā candrāpīḍamādāya hēmakūṭamagāt. gatvā ca citra rathaḥ kādambaryā saha samagram ēva svaṁ rājyaṁ candrāpīḍāya nyavēdayat. 
 puṇḍarīkāyāpi samaṁ mahāśvētayā nijapadaṁ haṁsaḥ. tau tu hr̥dayaruci tavadhūlambhamātrakēṇaiva kr̥tārthō na kiṁcidapyaparaṁ pratyapadyētām. 
 anyadā janmābhivāñchitahr̥dayavallabhalābhamuditā sarvasvajanamadhyō pagamananirvr̥tāpi kādambarī bāṣpōttaralalōcanā viṣaṇṇamukhī vāsabhava nagataṁ candrāpīḍamūrti candramasamaprākṣīt. āryaputra sarvē khalu vayaṁ mr̥tāḥ
 santaḥ pratyujjīvitāḥ paraspara saṁghaṭitāś ca. sā punarvarākī patralēkhā smākaṁ madhyē na dr̥śyatē. na vidmaḥ kiṁ tasyāḥ kēvalāyā vr̥ttam iti. 
 candrāpīḍamūrtiścandramāḥ tacchatvā prītāntarātmā tāṁ pratyavādīt. priyē
 
 kutōtra. sā hi khalu maduḥkhaduḥkhinī rōhiṇī śaptaṁ mām upaśrutya kathaṁ
 tvamēkākī martyalōkanivāsaduḥkhamanubhavasītyabhidhāya nivāryamāṇāpi
 mayā prathamataram ēva maccaraṇaparicaryāyai martyalōkē janmāgrahīt. itatha
 janmāntaraṁ gacchatā mayā maduparamasamunmukta śarīrā punar api martya lōkamavatarantī balādāvātmalōkaṁ visarjitā. tatra punastāṁ drakṣya sīti. kādambarī tu tacchutvā rōhiṇyāstayōdāratayā snēhalatayā
 mahānubhāvatayā pativratatayā pēśalatayā ca vismitahr̥dayā paraṁ
 lajjitā na kiṁcid api vaktuṁ śaśāka. 
 atrāntarē janmadayākāṅkitaṁ kālapramōścandramasaḥ kādambarīsaṁbhō gasukhamivōpapādayitumapasasāra vāsaraḥ. anurāgapatākēvōllasadapa rasaṁdhyāvadhūtrapāvaraṇāyēva vitastāra vāsatēyī. candrōdayābhirāmaṁ ca
 samagram ēva jagad abhavat. ēvaṁ ca bharēṇāvatīrṇāyāṁ rajanyāṁ candrāpīḍa virābhilaṣitamunmīlitanayanakuvalayamutnastanīvīprasr̥takaranivāraṇā  nubandhamanubhūtapratyāliṅganaṁsukhamabhiprārthitasurataparisamāptitrapāsubhagaṁ
 kādambarīprathamasuratasukhamanubhūyaikadivasam iva daśarātraṁ sthitvā paritu ṣṭahr̥dayābhyāṁ śvaśurābhyāṁ visarjitaḥ pituḥ pādamūlam ājagāma. 
 āgatya ca samakālamēvānubhūtaklēśaṁ rājalōkamātmasamaṁ kr̥tvā
 samārōpitarājyabhāraḥ puṇḍarīkē parityaktasarvasvakāryayōḥ pitrōḥ
 pādāvanucarankadācidatyadbhutōkullanayananaigamajanāvalōkitō janmabhū misnēhādujjayinyāṁ kadācidgandharvarājagauravēṇānupamaramaṇīyatamamahimni
 hēmakūṭē kadācidamr̥taparimalādhivāsasurabhiśiśirasarvapradēśahāriṇi
 rōhiṇībahumānēna candralōkē kadācidarniśōtphullasahasrapatranivahōdaka vāhini puṇḍarīkaprītyā lakṣmīnivāsasarasi kādambarīrucyā ca sarva
 
 traivāparēṣvapi ramyatarēṣu tēṣu tēṣu sthānēṣu tayā saha janmadyākāṅyaivāpa risamāptānyapunaruktāni ca tāni tāni na kēvalaṁ candramāḥ kādambaryā
 saha kādambarī mahāśvētayā saha mahāśvētā tu puṇḍarīkēṇa saha puṇḍarī kōpi candramasā saha parasparāviyōgēna sarva ēva sarvakālaṁ sukhānya nubhavantaḥ parāṁ kōṭimānandasyādhyagacchan. 
 
