
 
 
	References This list is based on  Hideomi Yaita, "Bibliography and Abbreviations," in Three Sanskrit Texts from the Buddhis Pramāṇa-Tradition. The Hetuvidyā Section in the Yogācārabhūmi, the Darmottaraṭippanaka, and the Tarkarahasya (Narita: Naritasan Shinshoji 2005), pp. 457-476 . 
 Unless otherwise indicated, references are by page and line number of the edition consulted by Yaita. 
 
	  Primary Sources
	   AA 
 Pāṇini, Aṣṭādhyāyī.  Böhtlingk, O., ed. 1977. Pāṇini's Grammatik, Abteilung I, Kyoto (repr.) . 
 AK 
 Vasubandhu, Abhidharmakośa.  Pradhan, P., ed. 1967. Abhidharmakośabhāṣyam of Vasubandhu. TSWS 8, Patna. 
 AKBh 
 Vasubadhu, Abhidharmakośabhāṣya.  Pradhan, P., ed. 1967. Abhidharmakośabhāṣyam of Vasubandhu. TSWS 8, Patna. 
 DhPr 
 Durvekamiśra, Dharmottarapradīpa.  Malvania, Dalsukhbhai, ed. 1955 . ‘Paṇḍita Durveka Miśra’s Dharmottarapradīpa: Being a sub-commentary on Dharmottara's Nyāyabinduṭīkā, a commentary on Dharmakīrti's Nyāyabindu’. K. P. Jayaswal Research Institute. 
 DhT 
 Mallavādin, Dharmottaraṭippanaka.  H. Yaita, ed. Three Sanskrit Texts from the Buddhis Pramāṇa-Tradition. The Hetuvidyā Section in the Yogācārabhūmi, the Darmottaraṭippanaka, and the Tarkarahasya. Narita 2005. 
 HB 
 Dharmakīrti, Hetubindu.  Steinkellner, Ernst. 1967 . Dharmakīrti’s Hetubinduḥ: Teil I. Tibetischer Text und rekonstruierter Sanskrit-Text. VKSKSO, Veröffentlichungen der Kommission für Sprachen und Kulturen Süd- und Ostasiens 4. Wien: Hermann Böhlaus Nachf. 
 NB 
 Dharmakīrti, Nyāyabindu.  Malvania, Dalsukhbhai, ed. 1955 . ‘Paṇḍita Durveka Miśra’s Dharmottarapradīpa: Being a sub-commentary on Dharmottara's Nyāyabinduṭīkā, a commentary on Dharmakīrti's Nyāyabindu’. K. P. Jayaswal Research Institute. 
 NB-T 
 Dhramakīrti, Nyāyabindu (Tibetan translation) 
 NBT 
 Dharmottara, Nyāyabinduṭīkā.  Malvania, Dalsukhbhai, ed. 1955 . ‘Paṇḍita Durveka Miśra’s Dharmottarapradīpa: Being a sub-commentary on Dharmottara's Nyāyabinduṭīkā, a commentary on Dharmakīrti's Nyāyabindu’. K. P. Jayaswal Research Institute. 
 NBT-B 
 Dharmottara, Nyāyabinduṭīkā.  Stcherbatsky, Th., ed. 1918.  Nyāyabindu and Nyāyabinduṭīkā. BB 7 (repr. 1977, Tokio). 
 NBTT 
 Anonymous, Nyayabinduṭīkāṭippaṇī.  Stcherbatsky, Th., ed. 1909. Nyāyabinduṭīkāṭippaṇī. BB11 (repr. Tokyo 1977). 
 NBT-Vi 
 Vinītadeva, Nyāyabinduṭīkā.  de La Vallée Poussin, L., ed. 1907 . Tibetan Translation of the Nyayabindu of Dharmakīrti with the Commentary of Vinītadeva: Edited with Appendices. Calcutta: Asiatic Society. 
 PS 
 Dignāga, Pramāṇasamuccaya.  Kitagawa Hidenori. 1965 . ‘Indo koten ronrigaku no kenkyū: Jinna no taikei [Studies in Classical Indian logic: Dignāga’s System]’. Suzuki Gakujutsu Zaidan: 73-404.  And  Hattori, Masaaki. 1968 . Dignāga, On Perception: Being the Pratyakṣapariccheda of Dignāga’s Pramāṇasamuccaya from the Sanskrit   Fragments and the Tibetan Versions, Translated and Annotated. HOS, Harvard Oriental Series 47. Cambridge, Mass.: Harvard University Press. 
 PV 
 Dharmakīrti, Pramāṇavārttika.  Miyasaka, Y., ed. 1971/72. Pramāṇavārttika-kārikā (Sanskrit and Tibetan), AI 2: 1-206.  (Chapters I —>II; II—>III; III—>I 
 PVSV 
 Dharmakīrti, Pramāṇavārttikasvavṛtti.   Gnoli, Raniero. 1960 . The Pramāṇavārttikam of Dharmakīrti: The First Chapter with the Autocommentary. Text and Critical Notes. SOR, Serie Orientale Roma 23. Roma: IsMEO. 
 R 
 Ratnakīrtinibandhāvali.  Thakur, Anantalal, ed. 1957 . Ratnakīrti-nibandhāvalī: (Buddhist Nyāya Works of Ratnakīrti). Deciphered and ed. TSWS, Tibetan Sanskrit Works Series 3. Patna: K. P. Jayaswal Research Institute. 1st edition. 
 Tātparya 
 Tātparyanibandhanaṭippana, anonymous commentary on Nyāyabinduṭīkā 
 TR 
 Tarkarahasya.  Yaita, H., ed. 2005. Three Sanskrit Texts from the Buddhis Pramāṇa-Tradition. The Hetuvidyā Section in the Yogācārabhūmi, the Darmottaraṭippanaka, and the Tarkarahasya. Narita. 
 TSP 
 Kamalaśīla,Tattvasaṅgrahapañjikā. 
 UṇS 
 Uṇādisūtra.  Chintamani, T. R., ed. 1933. The Uṇādisūtra in various recensions, part 1, The Uṇādisūtra with the Vṛtti of Śvetavanavāsin. Madras University Sanskrit Series 7, Madras, 1933 (repr. New Delhi, 1992). 
 
 
	  Secondary Sources
	   Malvania 
 
 Malvania, Dalsukhbhai, ed. 1955 . Paṇḍita Durveka Miśra’s Dharmottarapradīpa: Being a sub-commentary on Dharmottara's Nyāyabinduṭīkā, a commentary on Dharmakīrti's Nyāyabindu. K. P. Jayaswal Research Institute. 
 
 Patan Catalogue 
 
 Gandhi, Bh., comp. 1937. A descriptive catalogue of manuscripts in the Jain bhadars at Pattan, vol. I, Palm-leaf Mss. GOS 76. 
 
 Stcherbatsky II 
 Stcherbatsky, Theodor, 1930/32 . Buddhist logic, 2 vols. BB 26. 
 
 
 
 
 namo jinamatāya|| 
 
 NB 1 NB I s.1 :  samyagjñāna pūrvikā sarvapuruṣārthasiddhir iti tad vyutpādyate .  NBT 5,1 :  samyagjñāna pūrviketyādināsya* prakaraṇasy ābhidheya prayojanam ucyate .  *  NBT-B  adds  sarva  and reads:  samyagjñānapūrvikā sarvetyādināsya . samyagjñāne tyādi. nanu anyad api sambhāvyate kim api yena+ 
 etadvyavacchedā y ābhidheya grahaṇaṃ kṛtam ity āśaṅkyāha  NBT 7,1 :  dvividhaṃ hi  prakaraṇa śarīram,  śabdo  'rthaś ca. dvi vidhaṃ NBT 7,1  hī tyādi.  śarīram  iti svabhāvaḥ.  arthaś ce ti  ca śabdaḥ 
	samuccaye. nanu yadi  A :  dvividhaprakaraśarīraṃ .  P :  … broken … prakaraṇaśarīraṃ. dvividha ṃ  prakaraṇaśarīram,  tarhi dvayor 
	api prayojanaṃ nirūpyatām ity āha  A :  tatraiveti .  P : broken. I omit  eva  because it does not make sense in this context. Cf.  NBT 7,2 :  tatra  śabdasya svābhidheyapratipādanam eva prayojanam, nānyat. atas tan na nirūpyate . Cf.  NBT-T :  de la  sgra'i dgos pa ni… tatre ti,  tayoḥ śabdābhidheyayor 
	madhye.  athā…āha : Quoted by Malvania in fn. 4 at  DhPr p.7 . ath ābhidheya syāpi kiṃ  prayojanā bhidhānenety āha+ NBT 7,3 abhi dheyam  ityādi.  NBT 7,3-4 :  abhidheyaṃ tu yadi niṣprayojanaṃ syāt, tadā tatpratipattaye  śabdasandarbho 'pi  nārambhaṇīyaḥ syāt . NBT 7,3 śabdasandarbho 'pī ty  apiśabdād…'pi : Quoted by Malvania in fn. 8 at  DhPr p.7 . Cf.  NBTT 4,4 :  apiśabdād arthasaṃdarbho 'pi gṛhyate . api śabdād arthasandarbho 
	'pīty arthaḥ.  NBT 8,2 tasmād  ityādi: yasmād  yat .  A :  ya .  P : broken. ya t  prayojanarahitaṃ  NBT 8,1-2 :  … na tatparīkṣā +ārambhaṇīyā  prekṣāvatā. tasmād  asya prakaraṇasyārambhaṇīyatvaṃ darśayatābhidheyaprayojanam  aneno cyate. na 
 tatparīkṣā rabhyate  prekṣāvatā tasmāt  kāraṇād iti sambandhaḥ. 
 NBT 8,2 anene ty  ādivākya  =  NB I s.1 . Cf.  Tātparya 3b :  tasmād  iti: yasmād abhidheyaṃ niḥprayojanaṃ,  na tatparīkṣā+āraṃbhaṇīyā prekṣāvatā  tasmād asye tyādi.  darśayatā  kathayatā.  anene ty ādivākyena . ādivākyena. evaṃ ca sthite yādṛśo 'sya  vākyārtho  bhavati 
	tādṛśaṃ darśayati  NBT 8,2 NBT 8,2-3 :  yasmāt  samyagjñānapūrvikā sarvapuruṣārthasiddhiḥ, tasmāt  tatpratipattaya*  idam ārabhyata  ity  ayam atra  vākyārthaḥ.   * NBT-B :  tatpratipattyartham.  Cf.  Tātparya 3b :  tatpratipattaya iti samyagjñānapratipattaye. atreti ādivākye … yasmād  ityādineti.  NBT 8,3 tatpratipattaye+  iti sam 
 
 ya gjñānapratipattaye.  iti r evaṃprakāre.  NBT 8,4 atre ty ādivākye. 
 Malvania quotes similar passages from  Ṭi   sic.  in fn.1 at  DhPr p.9 :  nanu abhidheyaprayojanābhidhāne pi…kim uttaram ity āha  asmiṃś cār the . nanu yadi nāmābhidheyaprayojanam uktaṃ tathāpi yāvac chāstrasya 
	sambandhādīni noktāni bhavanti tāvat prekṣāvatāṃ tatra pravṛttir na 
	prāpno tīty āśaṅkyāha  NBT 8,4 :  atra ca  prakaraṇ ābhidheyasya samyagjñānasya sarvapuruṣārthasiddhihetutvaṃ prayojanam  uktam. atra ce tyā di.  atre ty ādivākye. yady apy 
 abhidheyasya samyagjñānasya sarvapuruṣārthasiddhihetutvaṃ 
	prayojanam,  tathāpīdam asmadabhihitasya nottarībhaviṣyatīty āśaṅ kyāha+ NBT 9,1 NBT 9.1 :  asmiṃś cā rtha ucyamāne  sambandha prayojanābhidheyāny  uktāni bhavanti. asmiṃ ś ce tyādi.  sarva-…uktāni : Quoted by Malvania in fn.1 at  DhPr p. 10 . sarvapuruṣārthasiddhihetuḥ samyagjñānam, 
 asminn arthe+ucyamāne  kathaṃ  Malvania omits  punaḥ . punaḥ  sambandhā dīny  uktāni 
	bhavantī ty āha  NBT 10,1 NBT 10,1f. :  tathā hi puruṣārthopayogi samyagjñānaṃ vyutpādayitavyam  anena prakaraṇeneti bruvatā…ity uktaṃ bhavati.  tasmād  abhidheya-… tathā hī tyādi. yasmāt  puruṣārthopayogi sam yagj A :  -jñānavyutpādayitum .  P :  ityādīty uktaṃ .  A : broken. ñānaṃ vyutpādayitavyam  i tyādy  uktaṃ bhavati,  NBT 10,4 tasmāt 
	kāraṇād iti saṃbandhaḥ.  NBT 10,4 Malvania :  nanvādivākye . nanv…na vaktīty āha : Quoted by Malvania in fn.2 at  DhPr. p. 10 . nanv ādivākyaṃ yathābhidheyaprayojanam 
	abhidhatte, evaṃ  A :  sambandhā kim .  P  &  Malvania :  sambandhādi kim . sambandhādi kim iti na vaktīty āha  NBT 10,4 NBT 10,4-6 :  na tv  idam ekaṃ vākyaṃ sambandham abhidheyaṃ prayojanaṃ ca vaktuṃ  sākṣāt samartham, ekaṃ  tu vadat trayaṃ sāmarthyād darśayati. na tv  ityādi. 
 yadi…taddarśane ityāha : Quoted by Malvania in fn.3 at  DhPr p.10 . Cf.  Tātparya 4a :  yadi sākṣān na  samarthaṃ  katham samartham  ity āha  ekaṃ tu … yadi  sākṣān na  vakti, kathaṃ tarhi  samarthaṃ   Malvania : …taddarśane ity āha… P : …taddarśa… broken …ha ekam ityādi. samarthya- .  A :  samarthataddarśana… broken …marthya- . taddarśana m ity 
 
	āha  NBT 10,5 ekam  ityādi. sāmarthyalabdhāny api  NB 1 NB I s.1 : … tad  vyutpādyate .  NBT 11,1 :  tad  ity abhidheyapadam. vyutpādyata iti prayojanapadam. tad  ityādinā  Dharmakīrtiḥ Malvania quotes the following passage from  Ṭi   sic. :  atha vārttikena sāmarthyalabdham abhidheyaṃ prayojanaṃ cāha  See fn.4 at  DhPr p.10 . 
	spaṣṭīkaroti. 
 Cf.  Tātparya 4a :  nanu tadvyutpattih kriyata iti  yuktaṃ vaktum, tat kim iti ṇicā nirddeśyata ity āśaṅkya ṇicā nirdeśasya phalam āha  prayojanaṃ cātre tyādi . Cf.  NBTT 4,15-16 :  kim iti  tad vyutpādyata  iti ṇicā nirdeśa iti. tatphalam āha  prayojanaṃ cātre tyādi. nanu ca tadvyutpattiḥ kriyata ity āstāṃ kiṃ ṇico nirdeśenety āha 
   NBT 11,1 NBT 11,1f. :  prayojanaṃ  cātra vaktuḥ prakaraṇakaraṇavyāpārasya cintyate, śrotuś ca śravaṇavyāpārasya.  tathā hi  sarve prekṣāvantaḥ pravṛttiprayojanam… prayo janam  ityādi. na hi ṇicam antareṇa dvayor vyā pārasya 
	prayojanaṃ labhyata ity arthaḥ. tatra vyutpadyante śiṣyāḥ samyag jñānam,  A :  tāṃ na vyutpadyamānācāryaḥ . tān vyutpadyamānān ācāryaḥ prakaraṇavyāpāreṇa prayuṅkte. 
	iti ṇici kṛte karmaṇyātma All  A , B , P :  neyaṇicarūpam idam .  B8a  begins with  neyaṇicarūpam idam . n ī ya ṃ  ṇicarūpam idaṃ. yathā dvayo r api 
	vyāpārasya prayojanaṃ tathā darśayati  NBT 11,3 tathā hī tyādinā. 
 nanu yathābhidheya-…sambandhādi sic.  darśyatām ity āha : Quoted by Malvania in fn.1 at  DhPr p. 12 .  A : …yathābhidheyasya prayojane . nanu yathābhidheyaprayojane darśite+evaṃ sambandho 'pi 
	darśyatām ity āha  NBT 12,1 NBT 12,1f. :  sambandha pradarśanapadaṃ tu na vidyate,  sāmarthyād  eva tu sa pratipattavyaḥ.  prekṣāvatā  hi samyagjñānavyutpādanāya… sambandhe tyādi. kathaṃ tarhi jñātavya ity 
	āha  A :  sāmartha sic. … broken …thaṃ sāmarthyād ava° . NBT 12,1 sāmarthyā d  ityādi. kathaṃ sāmarthyād avagantavya ity āha 
 NBT 12,2 prekṣāvate tyādi.  NBT 13,3-14,1 :  aśrute prakaraṇe  kathitāny api  na niścīyante.  ukteṣu  tv apramāṇakeṣv apy abhidheyādiṣu  saṃśaya utpadyate, saṃśayāc  ca pravartante.  artha-  saṃśayo 'pi hi  pravṛttyaṅgaṃ  prekṣāvatām.  anarthasaṃśayo 'pi  nivṛttyaṅgam.  ata eva śāstrakāreṇaiva … NBT 13,3 kathitāny apī ty  api śabdād akathitānīty arthaḥ. 
 
	tarhi kimartham ucyanta ity āha  NBT 13,3 ukteṣv  ityādi. yadi nāma 
 A , P saṃśayetyādi nanu yadi prakṛtyaṃgaṃ sic. … B :  saṃśaye ityādi . Cf.  Tātparya 5b :  yady api saṃśaya sic.  utpadyante tathāpi teṣāṃ kathaṃ pravṛttyaṃgatety sic.  āha  saṃśayāc ce tyādi .  DhPr 13,19 :  saṃśayāc ca .  NBT-T 4,14 :  the tshom las kyaṅ… saṃśaya utpadyate  kim ata i ty āha  NBT 13,4 saṃśaye+  ityādi. nanu yadi 
 pravṛttyaṅgaṃ  bhavec chaṃśayaḥ, tadā syāt tasmā t pravṛttir ity 
	āha+ NBT 13,4 arthe tyādi. na kevalam arthaniścaya ity  api śabdārthaḥ. 
 NBT 14,1 anarthasaṃśayo 'pīti:  na kevalam anarthaniścaya ity arthaḥ.  ata 
	eva NBT 14,1:  yata evokteṣu satsu saṃśaya utpadyate  ata eva  kāraṇād ity 
	arthaḥ. 
 Cf.  Tātparya 5b :  śāstrakāreṇaive ti, evakāreṇa vyākhyātṝṇāṃ nivṛttiḥ. śāstrakāreṇaive ty atra kimartha  eva śabda ity āha  NBT 14,2f. :  *vyākhyā tṝṇāṃ hi vacanaṃ krīḍādyartham** anyathāpi sambhāvyate.  śāstrakṛtāṃ  tu prakaraṇaprārambhe  na viparītā bhidheyādy abhidhāne prayojanam  utpaśyāmo  nāpi pravṛtti m.  atas teṣu  saṃśayo yuktaḥ.  anukteṣu  tu pratipattṛbhir … aśakyā nuṣṭhānaṃ vā jvarahara takṣakacūḍāratnālaṅkāropadeśa vad .  * NBT-B 2,20 :  ākhyātṝṇāṃ. **   NBT-B  ibid. :  krīḍārtham A :  vyākhetyarthaḥ….śāstrakartṝṇāṃ . NBT 14,2 vyākhye- 
 tyādi. yady evaṃ  śāstrakṛtām  apy evaṃ bhaviṣyatīty āha   NBT 14,2 śāstre- 
	tyādi.  NBT 14,3 ata  iti: yataḥ śāstrakārasya  viparītābhidhāne na prayojanaṃ 
	nāpi  A :  pravṛttim . pravṛttir ato  'smāt kāraṇād ity arthaḥ.  NBT 14,3 teṣv  iti śāstrakārokteṣv 
	abhidheyādiṣu. nanv  anukteṣv  api saṃśaya utpadya te tat kim iti 
	saṃśayotpāda A  omits  nā . nāyābhidhīyanta ity āha+ NBT 14,4 anukteṣv  ityādi.  NBT 14,5 aśakye- 
	tyādi. takṣakasya cūḍā  takṣakacūḍā,  tasyāṃ ratnaṃ  takṣakacūḍā ratnaṃ,  tasyālaṃkāras  takṣakacūḍāratnālaṃkā ra s, tasyopadeśaḥ: 
	upadiśyate 'nenety upadeśaḥ, vaidyakaṃ vacanaṃ  A  omits  ka  takṣaka  and  ta  vartata . NBT 14,5 takṣakacūḍā laṃkāropadeśaḥ,  tena tulyaṃ vartata iti. 
 
 bhavatu…iti ced āha : Quoted by Malvania in fn.1 at  DhPr p.15 . bhavatu nāmaitāvad  A :  dūṣaṇaṃ saṃbhavanā . dūṣaṇasambhāvanā ko doṣa iti ced āha+ NBT 15,1f. :  etāsu  cānarthasambhāvanāsv ekasyām apy  anarthasambhāvanā yāṃ na prekṣāvantaḥ pravartante. *abhidheyādiṣu t ūkteṣv arthasaṃbhāvanā +anarthasambhāvanāviruddhā+utpadyate.  tayā prekṣāvantaḥ pravartante iti  prekṣāvatām … * NBT-B 3,2 :  ukteṣu  tv abhidheyādiṣv artha- .  DhT :  ukteṣv ityādi  accords with the reading of  NBT-B . But cp.  Tātparya 7a :  tataś…evety āha  abhidheyādiṣv  ityādi . Cf.  NBT-T 5,12 :  brjod par bya ba la sogs pa smras na ni… NBT 15,1 etāsv 
	ityā di.  Malvania quotes a similar passage from  Ṭi   sic.  in fn.2 at  DhPr p.16 :  nanv abhidheyābhidhāne 'py anarthasambhāvanayā na pravṛttir bhaviṣyatīty āha . nanv  abhidheyād yabhidhāne 'py  anarthasaṃbhāvana yā+ 
	apra vṛttiḥ syād ity āha+ NBT 16,1 ukteṣv  ityādi. yadi nām ārthasaṃbhāvanā 
	bhavati, tathāpi kim ata ity āha  NBT 16,1 taye tyādi.  Cf.  Tātparya 7b :  itis tasmādarthe, yasmāt  tay ārthasambhāvanayā  prekṣāvantaḥ pravartante,  tasmāt  pravṛttyaṅgam iti… NBT 16,2 iti B , P  omit  s . Malvania quotes from  Ṭi   sic.  in fn.4 at  DhPr p.16 :  iti tasmādarthe . s tasmādarthe: 
	ya smād arthasaṃbhāvanayā  prekṣāvantaḥ pravartante,  tasmāt 
	kāraṇād ity arthaḥ. 
 ādivākyasya  Cf.  NBT-Vi 33,14-18 :  de ni re źig  bsdu ba'i don  =  samudāyārtha  yin no.  yan lag gi don  =  avayavārtha   ni yaṅ dag pa'i śes pa sṅon du 'gro ba can yin pas na   = s.1  źes bya ba la 'dir mi slu ba'i śes pa ni yaṅ dag pa'i śes pa ste . Cf.  DhPr 17,4-5 :  evam anena prabandhena samyagjñānety ādivākyasya samudāyārthaṃ  vyākhyāy āvayavārtham idānīm  avisamvādakam  ityādinā  vyācaṣṭe . Cf.  Tātparya 7b :  ity asya  samudāyārtho  darśitaḥ. sampraty  avayavārtha ucyate  'visaṃvādakam  ityādinā . Cf.  NBTT 7,15f. :  evaṃ samudāyena vākyasya tātparyaṃ vyākhyāyāvayavārthaṃ darśayitum āha+ avisaṃvādakam  ity ādi . A :  samudārthārtha .  P  omits  va  avayavā° . samudāyārtha uktaḥ, idānīm avayavārtha ucyate 
 NBT 17,1-3 :  avisaṃvādakaṃ  jñānaṃ samyagjñānam.  loke  ca pūrvam upadarśitam arthaṃ prāpayan saṃvādaka ucyate.  tadvaj jñānam  api  svayaṃ* pradarśitam arthaṃ prāpayat  saṃvādakam ucyate .  * NBT-B 3,6  omits  svayaṃ . NBT 17,1 avisaṃvādakam  ityādinā.  Malvania quotes from  Ṭi   sic.  in fn.1 at  DhPr p.17 :  athāvisaṃvādakam iti kaḥ śabdārtha ity āha . Cf.  Tātparya 7b :  kaḥ punar api saṃvādanārtha ity āha  loke ce tyādi . Cf.  DhPr 17,15-16 :  tat kutas tatra saṃvādakaśabda ity āha  loke ca  iti . B :  athāvisaṃvādakaḥ śabdārtha . athāvisaṃvādaka iti  kaḥ śabdhārtha 
 
	ity āha  NBT 17,2 loka  ityādi.  saṃvādakaḥ  puruṣa iti śeṣaḥ.  NBT 17,2 tadvad 
	itisvayam ity upasaṃskāraḥ. 
 Quoted by Malvania in fn.3 at  DhPr p.17   nanu…ity āśaṅkyāha|| yad vā… aikyaṃ pradarśayann āha .  Malvania omits the following words:  pravartakaprāpakayos tāvad aikyam āpādayann , and  pradarśitetyādi , and  ekasminn evārthe . nanu  pradarśakapravartakaprāpakāṇi vi bhinnāny eva pramāṇāni 
	tat kathaṃ  svayaṃ pradarśitam arthaṃ jñānaṃ prāpayad  iti 
	sāmānādhikaraṇyam ity āśaṅkya pravartakaprāpakayos tāvad aikyaṃ 
	āpādayann  āha  NBT 17,3 All:  pradarśitetyādi .  NBT 17,3f. :  pradarśite  cārthe pravartakatvam eva prāpakatvam, nānyat… .Cf.  DhPr 18,3-6 :  nanu…na caikasyaite vyāpārāḥ sambhavanti. yato… pradarśita  ityādi. yad vā  Only  P  reads  ekasminn evārthe . It is written in the margin in  P , probably by a different hand. Cf.  Tātparya 7b :  nīlādāv  ekasminn arthe  pravartakabhedabhinnānāṃ prāmāṇyam iṣṭaṃ pareṇa, tan nirākartum āha  pradarśite cārtha  ityādi . Cf.  NBTT 8,3-5 :  ekasminn evārthe  trayāṇāṃ jñānānāṃ pradarśakapravartakaprāpakabhedena prāmāṇyam iṣṭaṃ pareṇa, tan nirākartum āha  pradarśite cārtha  ity . ekasminn evārthe 
	pradarśakapravartakaprāpakāṇi vibhinnāny eva pramāṇāny abhyupa gamyante kaiś cid iti tannirākartuṃ pravartakaprāpakayos tāvad 
	aikyaṃ pra B , P :  darśayann . darśayann āha  NBT 17,3 pradarśi ta  ityādi. nanu pravṛtti B.  dvāraṇe . dvāreṇa 
	ya di  A  omits  ḥ  prāptiḥ .  P , B :  pravartakeṃtar° . prāptiḥ kriyetārthasya tadā pravartake 'ntarbhāvaḥ syāt 
	prāpakasya yāvatā jananadvāreṇaiva prāptir  B :  vidhīyeta .  A :  jñānety . vidhīyate jñānenety āha 
 NBT 17,3-18,2 :  tathā hi  na jñānaṃ janayad arthaṃ prāpayati, api tv arthe puruṣaṃ pravartayat prāpayaty artham.  pravartakatvam  api  pravṛttiviṣayapradarśakatvam eva. na hi  puruṣaṃ haṭhāt pravartayituṃ śaknoti vijñānam . Cf.  NB I ss.18-19 . NBT 17,3 tathā hī tyādi. tathā pi pradarśakapravartakayor bheda eva ity āha 
 NBT 18,1 pravartakatvam  ityādi. atha  A :  kasmā .  A  and  P  omit  eva pravartakatvam . kasmāt  pravṛttiviṣayapradarśaka tvam eva pravartakatvam  ity āha  NBT 18,2 na hī tyādi. 
 
 NBT 19,1-3 :  ata eva  c ārthādhigatir  eva  pramāṇaphalam. adhigate  cārthe pravartitaḥ puruṣaḥ prāpitaś cārthaḥ.  tathā  ca saty arthādhigamāt samāptaḥ pramāṇavyāpāraḥ.  ata eva  *c ānadhigataviṣayaṃ pramāṇam. * NBT-B 3,10  omits  ca . NBT 19,1 ata eve tyādi: yata eva pradarśakād abhinne prava rtakaprāpake 
 'ta eva  kāraṇād ity arthaḥ. nanu yady adhigamamātreṇaiva caritārthaṃ 
 bhavati jñānaṃ tadā syād evam, na  A :  cevam . All:  adhigatetyādi . caivam ity ā śaṅkyāha+ NBT 19,1 adhiga ta 
	ityādi. yadi nāmaivaṃ tataḥ kim ity āha  NBT 19,2 tathe tyādi.  NBT 19,2 ata eve ti 
	na kevalaṃ pradarśakāt pravartakaprāpakayor  A :  abhedo . abhede  'rthādhigatiḥ 
	pramāṇaphalaṃ   P :  siddhaṃ . siddhā, kiṃ tarhy  anadhigatārthaviṣayaṃ pra māṇam  api siddhaṃ bhavatī ty arthaḥ. nanv apūrvāṃ kāṃcit kriyāṃ 
	kurvatī pravartakaprāpake vibhinne  A :  pramāṇa . pramāṇe bhaviṣyata ity āśaṅkyāha 
 NBT 19,3-4 :  yenaiva  hi jñānena prathamam adhigato 'rthaḥ tenaiva pravartitaḥ puruṣaḥ prāpitaś cārthaḥ. tatraiva *cātha…**ato 'dhigataviṣayam apramāṇam .  * NBT-B  3,12  omits  ca . **  NBT-B  ibid. :  tato. NBT 19,3 yenaive tyādi. 
 Cf.  NBT 17,2-3:   tadvaj jñānam api svayaṃ  pradarśitam arthaṃ prāpayat  saṃvādakam ucyate . Cf.  DhPr 20,6-9 :  nanu ca prabandhenānena pravṛttiviṣayopadarśakaṃ samyagjñānam iti darśitam. vakṣyamāṇayā nītyā pratyakṣānumānanāmanī sic.  dve samyagjñāne,…iti bhedo na syāt….evaṃ ca kasya kathaṃ tad iti vaktavyam ity āha  tatre ti . Cf.  Tātparya 9a :  dve ca pramāṇe vakṣyamāṇayā nītyā. nanu kaḥ pratyakṣasyānumānasya ca pravṛttiviṣaya iti praśne idam āha  tatre tyādi . pradarśitam  A :  artha . arthaṃ prāpayat  samyagjñānam ity uktaṃ tat 
	punaḥ kathaṃ taṃ darśaya tīty āha  All:  tatreti .  NBT 20,1-3 :  tatra  yo 'rtho  dṛṣṭatvena jñātaḥ  sa pratyakṣeṇa pravṛttiviṣayīkṛtaḥ.  yasmād  yasminn arthe pratyakṣasya sākṣātkāritvavyāpāro vikalpenānugamyate tasya pradarśakaṃ pratyakṣam, tasmād dṛṣṭatayā jñātaḥ pratyakṣadarśitaḥ.  anumānaṃ tu  liṅgadarśanān niścinvat pravṛttiviṣayaṃ darśayati| NBT 20,1 tatre ty ādi.  yad vā  Cf.  NBTT 9,4-6   Malvania quotes at  p.20, fn.1 :  evaṃ sāmānyena saṃvādakaṃ samyagjñānaṃ pratipādya viśeṣeṇa ca pratyakṣānumāne svavyāpāraṃ kurvatī samyagjñāne bhavata iti darśayann āha  tatra yo 'rtha  ityādinā. sāmā nyena 
 
	samyagjñānam upadarśya, viśeṣeṇa  pratyakṣānumāne…kathaṃ na : written in the margin by a different hand in  P . pratyakṣānumāne svavyāpāraṃ 
	kurvatī darśayann āha  NBT 20,1 tatre tyādi.  B  omits  tatreti . tatre ti  Cf.  DhPr 20,9-10 :  tayoḥ  pratyakṣānumānayor madhye,  dṛṣṭatvena jñāto  niścitaḥ.  Cf.  Tātparya 9a :  tatreti  tayoḥ  pratyakṣānumāna viṣayor  madhye…. dṛṣṭatvena jñāto  niścitaḥ.  Cf.  NBTT 9,6-7 :  tatra tayor  madhye…. dṛṣṭatvena jñāto  dṛṣṭatvena niścitaḥ. pratyakṣānumānayor 
	madhye, na hy anyat samyagjñānam asti.  dṛṣṭatvena jñāto  niścita 
	ity arthaḥ. nanu dṛṣṭamātra eva  kathaṃ na pratyakṣeṇa darśyate, 
	yenaivam ucyate  dṛṣṭatvena jñāta  ity āha  NBT 20,1 yasmād  ityādi. anumānaṃ 
	katham arthaṃ darśayatīty āha+ NBT 20,3 anumānaṃ tv  ityādi. evaṃ ca 
	sati kim ity āha  NBT 21,1-2 :  tathā ca  pratyakṣaṃ pratibhāsa mā naṃ* niyatam arthaṃ darśayati. anumānaṃ ca liṅgasambaddhaṃ niyatam arthaṃ darśayati.  ata  ete  niyata sy ārthasya pradarśake. tena  te  pramāṇe, nānyad vijñānam. * NBT-B 3,16  adds  mā . NBT 21,1 tathā ce tyā A  omits  di . di.  NBT 21,2 ata  iti: yato  niyatārthasya 
 pradarśake, ataḥ pramāṇe .  A :  yainaiva ete . yenaite eva  niya tārthasya darśake 
 NBT 21,2 tena. nānyad vijñānaṃ  pramāṇam ity arthaḥ. yad uktaṃ  nā nyad vijñānaṃ  pramāṇaṃ tat sa marthayitum āha  NBT 21,3 :  prāptuṃ  śakyam artham ādarśayat prāpakam,  prāpakatvāc  ca pramāṇam. NBT 21,3 prāptum  ityādi. 
	yadi  nāmaivaṃ tataḥ kim ity āha  NBT 21,3 B :  prāpakatvam . prāpakatvād  ityādi. 
 nanv  ābhyāṃ  vyatiriktam api jñānam evaṃ bha viṣyatīty āha+ 
 NBT 22,1-3 :  ābhyāṃ  pramāṇābhyām anyena ca* jñānena ** darśito  'rthaḥ kaścid atyanta viparyastaḥ,  yathā marīcikāsu jalam.  sa cā sattvāt  prāptum  a śakyaḥ. kaścid  aniyato bhāvābhāvayoḥ, yathā saṃśayārthaḥ.  na ca bhāvābhāvā bhyāṃ  yukto 'rtho  jagaty asti, tataḥ prāptum aśakyas tādṛśaḥ .  * NBT-B 3,18  omits  ca . **  NBT-B 3,18 :  pradarśito. NBT 22,1 ābhyām  iti. yadi  A :  nāmaivaṃparyayasto . nāma  viparyasto darśitaḥ,  tathāpi  prāptuṃ 
 
 P :  śakyata iti . śakya  iti tadgrāhi jñānaṃ pramāṇaṃ syād ity āha  NBT 22,2 sa ce tyādi. 
 kaścid  iti. atha  bhāvābhāvayukta m apy  artha ṃ darśayaj jñānaṃ 
	pramāṇaṃ bhaviṣyatīty āha  NBT 22,3 na  ce tyādi. kena punar  All omit  j . jñānena  bhā vābhāvāniyato 'rthaḥ  pradarśyata ity āha  A :  sarva ityādi .  B ; P :  sarvetyādi .  NBT 22,4-23,4 :  sarveṇa  cāliṅgena vikalpena niyāmakam adṛṣṭvā pravṛttena  bhāvābhāva yor  aniyata  ev ārtho  darśayitavyaḥ.  sa ca  prāptum aśakyaḥ.  tasmād aśakyaprāpaṇam atyantaviparītaṃ bhāvābhāvāniyataṃ  cārthaṃ darśayad apramāṇam anyaj jñānam.  artha kriyārthibhiś cārthakriyāsamarthavastu*prāptinimittaṃ jñānaṃ mṛgyate.  yac ca tair mṛgyate tad eva śāstre  vicāryate.  tato  'rthakriyāsamarthavastupradarśakaṃ samyagjñānam .  * NBT-B 3,23  omits  vastu . NBT 22,4 sarve ṇe tyādi. yadi 
	nāma  A :  bhāvābhāvaniyato . bhāvābhāvāniyato 'rtho 'san tataḥ kim ity āha  NBT 23,1 sa ce tyādi. 
 NBT 23,1 tasmād  ityādinopasaṃharati.  atyanta viparītam aśakyaprāpaṇaṃ 
	bhāvābhāvāniyataṃ cāśakyaprāpaṇam  ity arthaḥ. nanu yat prāptuṃ 
	śakyam ādarśayati tad eva samyagjñānaṃ nānyad iti  kuta ity āha+ 
 NBT 23,2 arthe tyādi. nanu  yat tair  eva  mṛgyate  yadi  tad eva śāstre 
 A :  nirūpyata .  P :  nirūpeta . nirūpyeta ta dā bhaved evaṃ, na caivaṃ bhaviṣyatīty āha  NBT 23,3 yac 
	ce tyādi.  NBT 23,3 tata  ityādi nigamanam. nanu śuklādiśaṅkhādau  pītādi viṣayam api jñānam arthaṃ prāpayaty eva, tat kathaṃ bhavatāṃ 
	mate pareṣām iva samyagjñānaṃ  B  reads  na .  A , P :  ? na bha vatīty āśaṅkyāha  NBT 24,1 :  yac ca tena  pra darśitaṃ tad eva prāpaṇīyam. arthādhigamātma kaṃ hi prāpakam ity uktam . Cf.  DhPr 24,18-20 : …tathā ca pīta śaṅkhā dijñānam api prāmāṇyān nāpaiti āha  yac ca  iti . Cf.  Tātparya 11b :  śukle śaṅkhe pītajñānaṃ maṇiprabhāyāṃ ca maṇijñānaṃ… Cf.  NBTT 11,2f. :  nanu ca yady upadarśitārthaprāpaṇāt pramāṇaṃ samyagjñānaṃ śuklaśaṅkhe pītajñānaṃ… Cf.  NBT 25, 3f . NBT 24,1 yac 
	ce tyādi.  ca śabda  A :  evaṃkārārthaḥ| yatoyam… evakārārthaḥ. tato 'yam arthaḥ:  yad  eva  B  repeats  tena darśitaṃ tad eva . tena 
 
	darśitaṃ tad eva  vastu  prāpaṇīyam  iti. tad bhavati samyagjñānaṃ 
	kuta ity āha+ NBT 24,1 arthe tyādi.  artha sy ādhigamo  'rthaparicche daḥ. sa 
	ev ātmā  yasya prāpakatvasya, arthādhigamaś caivaṃ bhavati. 
 ya evārtho darśyate sa eva  A :  prāpyate ce nānyathety uktam .  B ; P : …cen nānyathety uktam P  omits  ktam . prāpyate nānyathety uktaṃ  Cf.  NBT 17,1-2 :  tadvaj jñānam api svayaṃ  pradarśitam arthaṃ prāpayat  saṃvādakam ucyate . Also cf.  NBT 31,4 . pra darśitam arthaṃ prāpayad  ity anena. na ca pītādiviṣayaṃ jñānaṃ 
	yad eva darśayati ta d eva prāpayati, kiṃ  tarhy anyad eveti, kiṃ 
	punas tad anyad ity āha  NBT 25,1-2 :  tatra pradarśitād anyad vastu bhinnākāra ṃ bhinnadeśaṃ bhinnakālaṃ ca.  viruddhadharmasaṃsargād  dhy anyad vastu.  deśa kālākāra bhedaś  ca  viruddhadharma saṃsargaḥ. NBT 25,1 tatre tyādi.  pradarśitād   A :  anya  instead of  yad . yad  bhinnākārā di 
	tad  anyad  eva  vastv  iti sambandhaḥ. yadi nāmākārādayo bhinnāḥ 
	kim etāvatā vastv api bhinnaṃ syā d ity āha  NBT 25,1 viruddhe tyādi. 
	bhavatu  viruddha B  omits  dharma . dharmasaṃsargād  bhedaḥ kiṃ tu  deśādibhedo 
	viruddhadharmo  na bhavatītyāha  NBT 25,2 deśe tyādi. 
 NBT 25,3-7 :  tasmād  anyākāravadvastugrāhi…,  deśāntara sthagrāhi  ca …,  kālāntara-  yuktagrāhi  ca …, yath ārdharātre  madhyāhnakālavastugrāhi  svapnajñāna ṃ nārdharātrakāle vastuni pramāṇam. NBT 25,3 tasmād  iti: yasmād evaṃ  tasmāt   A  omits  kāraṇād .  P :  d evaṃ tasmā   written in the margin by a different hand . kāraṇād ity arthaḥ.  NBT 25,4 deśā ntare tyādi,  NBT 25,5 kālāntare tyā di,  ca kārau  samuccayārthau.  kālāntare- 
	tyādi, ayam atrārthaḥ:  ardharātre svapnavijñānena  kaś cit pumān 
 divasapraharadvaye+upanītaṃ kena cid modaka bhṛtasthālaṃ paśyati 
	tenopagatanidraḥ san kathaṃ cid daivayogenānītaṃ tasminn evārdha rātre tat prāpnotīti, tat samyagjñānaṃ na bhavati kālānyatvād ity 
	arthaḥ.  B B the right side of 11b and the both sides of 12ab : broken. 
 
 nanu kṣaṇakṣayitvād vastu naḥ kathaṃ tad eva prāpaṇīyam ity 
	āha+ NBT 26,4 :  abhedā dhyavasāyāc ca santānagatam ekatvaṃ draṣṭavyam iti. NBT 26,4 abhede tyādi. 
 nanu ca  Cf.  NB I s.1 :  samyagjñāna pūrvikā  sarvapuruṣārthasiddhir… pūrva śabdaḥ kāraṇaparyāyo na bhavati, tat kathaṃ 
 NBT 27,1-2 :  samyagjñānaṃ pūrvaṃ kāraṇaṃ yasyāḥ  sā tathoktā.  kāryāt  pūrvaṃ bhavat kāraṇaṃ pūrvam uktam.  kāraṇa śabdopādāne tu puruṣārthasiddheḥ…  Cf.  NB I s.1 :  samyagjñāna pūrvikā  sarvapuruṣārthasiddhir… samyagjñānaṃ pūrvaṃ kāraṇaṃ  A ; B :  yasyām . yasyā  ity āśaṅkyottaram āha 
 NBT 27,1 kāryād  ityādi. ya dy evaṃ tad eva kiṃ noktam ity āha  kāraṇe tyādi. 
 nanu vyavahitaṃ nāsty eva kāraṇaṃ tat kiṃ tadartham ucyate 
 pūrva śabda ity āha  NBT 28,1-3 :  dvividhaṃ  ca samyagjñānam, arthakriyānirbhāsam arthakriyāsamarthe ca pravartakam. tayor madhye*  yat pravartakaṃ tad  iha parīkṣyate.  tac ca  pūrvamātram,  na tu sākṣātkāraṇam. samyagjñāne  hi sati pūrvadṛṣṭasmaraṇam .  * NBT-B 4,14  omits  madhye . NBT 28,1 dvividham  ityādi. nanu  yat pravartakaṃ 
	tad  api  sākṣātkāraṇaṃ  bhaviṣyatī ty āha  NBT 28,2 tac ce tyādi.  NBT 28,2 na tv 
	iti,  tu śabdaḥ punararthe. kuta etad ity āha  All:  samyagjñānetyādi . NBT 28,2 samyagjñāna  ityādi. 
 nanu pravartakād  NBT 29,1f. :  arthakriyānirbhāsaṃ  tu yady api  sākṣāt prāpti hetu ḥ* tathāpi tan  na  parīkṣaṇīyam.  yatra iva hi prekṣāvanto 'rthinaḥ sāśaṅkās tat  parīkṣyate. arthakriyānirbhāse  ca jñāte sati siddhaḥ puruṣārthaḥ .  *NBT :  prāptiḥ .  NBT-T  suggests  prāptihetuḥ .:  phrad pa'i rgyu yin mod kyi   9,17 .  Ms. C  reads  prāptihetuḥ   See  DhPr p.29 .  NBT-B :  arthakriyānirbhāsāt tu…prāptiḥ . It is noteworthy that  DhPr   29,7f.  clearly suggests that there were such two kinds of variant reading. Also cf. Tātparyā4a:  sākṣāt  prāptir  iti kvacit pāṭhaḥ . arthakriyānirbhāsaṃ sākṣāt prāptihetu kaṃ atas 
	tad eva  parīkṣā yogyaṃ bhavatīty āha+ NBT 29,1 arthe tyādi. kasmān  na 
	parīkṣyata   A  omits  iti . iti vyatirekeṇāha  NBT 29,1 yatre tyādi. nanv  arthakriyānirbhāse 
 A :  yoyaṃ ?  instead of  py evaṃ . Cf.  DhPr 29,15-16 :  arthakriyānirbhāse 'pi te tathāvṛttaya ity āha  arthakriye ti. 'py evaṃ bhaviṣyatīty āha+ NBT 29,2 arthe tyādi.  B 
 
 
 NBT 30,1f. :  puruṣa sy ārthaḥ puruṣārthaḥ s.1 *.  arthyata ity arthaḥ,  kāmyata iti yāvat,  heyo  'rtha upādeyo vā.  heyo  hy artho hātum iṣyate, upādeyo 'py upādātum.  na ca  heyopādeyābhyām  anyo rāśir  asti. ** upekṣaṇīyo  hy anupādeyatvāt heya eva .  * NBT-B  and  NBT-T  do not read the sūtra **Cf.  NBT-Vi 35,4f. :  'dod pa daṅ mi 'dod pa gñi ga las bzlog pa gaṅ yin pa de ni btaṅ sñoms su bya ba'o . NBT 30,1 puruṣe tyādi. kaḥ punar asāv  artha  ity āha  All:  heyetyādi . NBT 30,1 heya  ityādi. 
	nanv  arthyata ity artha  uktaḥ, na ca  heyo 'rthyata ity āha  NBT 30,2 heya 
	ityādi.  NBT 30,2 hi śabdo  P :  apyarthaḥ .  P :  rāśis tābhyāṃ . 'pyarthe. nanv  anyo  'pi  rāśir  ābhyāṃ bhaviṣyati 
	tat kathaṃ  A :  heye .  P :  heya upapādeyo . heya upādeyo vety evoktam ity āha  NBT 30,2 na ce tyādi. nanv 
 asty ev opekṣaṇīyas  tat kathaṃ nā stīty ucyata ity āha+ NBT 30,3 upekṣe tyādi. 
	nanu  NBT 30,3f. :  tasya  siddhir s.1   hānam upādānaṃ ca. hetu nibandhanā hi  siddhir utpattir ucyate. jñānanibandhanā  tu siddhir anuṣṭhānam. heyasya ca* hānam anuṣṭhānam upādeyasya copādānam .  * NBT-B  omits  ca . P , B :  siddher . siddhir utpattir ucyate  tat kathaṃ  A :  hānavam . hānam upādānaṃ ce ty 
	āha  NBT 30,3 hetv ityādi.  jñānanibandhanā py evaṃ bhaviṣyatīty āha  NBT 30,4 jñā ne tyādi. 
 NBT 31,1-4 :  sarvā s.1  cāsau  puruṣārthasiddhiś s.1  ceti.  sarva śabda  iha  dravyakārtsnye  vṛttaḥ, na tu* prakārakārtsnye. tato n āyam arthaḥ: dviprakārāpi siddhiḥ  samyagjñānanibandhanaiveti.** api tv ayam arthaḥ:  yā kācit  siddhiḥ sā sarvā  kṛtsnaivā sau  samyagjñānanibandhane ti.**  mithyājñānād  dhi kākatālīyā'pi nāsty arthasiddhiḥ .  * NBT-B  omits  tu . ** NBT-B  omits  eva .  Cf.  NBT-Vi 35,6. :  skyes bu'i don de thams cad kyi rgyu ni yaṅ dag pa'i śes pa yin te. NBT 31,1 sa rve tyādi. yadi  sarvaśabdo dravyakārtsnye  na  A :  sadi .  B :  gṛhyate . gṛhyeta, 
	tadā  dviḥprakārā yāḥ niyatāyā artha A :  siddhir . Cf.  NBT-Vi 35,12f. :  des ni 'di skad du skyes bu'i  don 'grub par ṅes pa daṅ ldan pa  gaṅ ji sñed pa de thams cad gyi rgyu ni yaṅ dag pa'i śes pa yin no źes bstan par 'gyur ro . siddhe r  grahaṇaṃ syāt, na 
 
	vyāptyā, yāvat kiṃcid dhānam upādānaṃ ceti.  api śabdaḥ saṃbhā vane. 
	ten āyam arthaḥ:  B :  dviḥ- . dviprakārā  yā saṃbhavati  P :  sānyety . sā nety arthaḥ. nanu 
	kim ucyate  yā kācit  A :  kṛtsnyevārthasiddhiḥ .  kṛtsnaivār thasiddhiḥ sā  samyajñānanibandha  nā, mithyājñānād  api bhavaty evety āha  NBT 31,3 mi thye tyādi. kim iti 
	nāstīty āha  NBT 31,4f. :  tathā hi  yadi pradarśitam arthaṃ prāpayaty evaṃ  tato  bhavaty arthasiddhiḥ.  pradarśita ṃ ca prāpayat samyagjñānam eva.  pradarśita ṃ cā prāpayat mithyājñānam. aprāpakaṃ  ca katham arthasiddhinibandhanaṃ syāt. tasmād yan mithyājñānaṃ  na  ta to 'rthasiddhiḥ. … ata eva samyagjñānaṃ yatnato vyutpādanīyam. yatas  tad eva puruṣārthasiddhinibandhanam,… tathā hī tyādi.  NBT 31,4 tata  iti. mithyājñānam api  pradarśitaṃ 
	prāpayiṣyatīty āha  All:  pradarśitetyādi . NBT 32,1 pradarśitam  ityādi. nanu  pradarśitaṃ  A :  prāpayan . prāpayad 
	mithyājñā nam  api bhaviṣyatīty āha  All:  pradarśitetyādi . NBT 32,1 pradarśitam  ityādi. nanu 
	yadi pradarśitaṃ na prāpayati tat kim a to 'rthasiddhir  api  na 
	bhavatīty āha+ NBT 32,1 aprāpakam  ityādi.  NBT 32,3 ata eve tyādi: yata eva  mi thyājñānato na bhavati  NBT 31,3 kāka A :  -tālīyopi . tālīyāpi  siddhir ataḥ  samyagjñānaṃ 
	yatnato vyutpādanīya m  ity arthaḥ. yadi nāma mithyājñānān 
 nāsty arthasiddhis tathāpi kim idaṃ yatna to vyutpādyata ity āha 
 NBT 32,3 yata  iti. 
 =  NBTT 14,8-9:   nanu bahuvrīhinā purusārthasiddhir ucyate tasyāḥ  prādhānyāt  tacchabdena  saṃbandho  yukto na samyagjñānasyety āha  yadyapī tyādi.;   Tātparya 16a:   nanu bahuvrīhinā  sa purusārthasiddhir ucyate  atas  tasyā eva tacchabdena  saṃbandho  yukto na samyagjñānasyety āha  yadyapīti .  Cf.  NB I s.1 :  samyag jñānapūrvikā sarvapuruṣārthasiddhir iti tad vyutpādyate . nanu bahuvrīhiṇā puruṣārthasiddhir evocyate tatas tasyā eva parā 
 
	marśa s  NB 1 tac chabdena  yuktaḥ, na  A , B  omit  samyag .  P  adds in the margin:  samyag- . samyagjñānasyety āha  NBT 34,5f. :  yady api  ca samāse guṇībhūtaṃ samyagjñānaṃ tathāpīha prakaraṇe vyutpādayitavyatvāt pradhānam. tatas tasyaiva  tacchabdena  sambandhaḥ. NBT 34,5 yady 
	apī tyādi. 
 atha  NBT 34,7-35,1 :  vyutpādyata  iti  vipratipatti nirākaraṇena pratipādyate *iti.  caturvidhā  cātra vipratipattiḥ saṃkhyālakṣaṇagocaraphalaviṣayā .  * NBT-B  adds  vyutpādyata . vipra tipatti saṃbhave+idaṃ vaktuṃ yujyate nānyathety 
	āśaṅkyāha  NBT 35,1 caturvidhe tyādi. 
 NB I s.2 :  dvividhaṃ  samyagjñānam .  NBT 35,4f. :  dvididham  iti dvau vidhau prakārāv asyeti dvividham.  saṃkhyāpradarśana dvāreṇa ca  vyaktibhedo darśi to bhavati. NB 2 dvividham  ityādi.  A :  arthakimarthasaṃ- . atha kimarthaṃ  saṃkhyāpradarśanam  ity 
	āha  NBT 35,4 A  omits:  saṃkhyetyādi . saṃkhye tyādi.  vyaktibhedadarś anam api kimartham i ty 
	āha  All:  vyaktibhedetyādi .  NBT 36,1f. :  vyaktibhede  ca* pradarśite prativyaktiniyataṃ samyagjñānalakṣaṇam ākhyātuṃ śakyam.  apradarśite  tu  vyaktibhede sakalavyaktyanuyāyi samyagjñānalakṣaṇam ekaṃ na śakyaṃ vaktum. tato lakṣaṇakathanāṅgam**  eva  saṃkhyābheda kathanam .  * NBT-B  omits  ca . **  NBT-B  adds  bheda . Most of the manuscripts of the Nyāyabinduṭīkā read:  lakṣaṇa bheda kathanāṅgam , like the  DhT  p.15*,1 below  and unlike the  NBT 36,3 . See  DhPr p.36, n.4 .  NBT-T  has no equivalent for  bheda . NBT 36,1 vyaktibheda  ityādi. nanv  A :  athapradarśitetyādi ? . apradarśite  'pi  vyaktibheda ekaṃ 
	lakṣaṇaṃ  kathayiṣyata ity āha+ NBT 36,2 apradarśite tyādi. nanūktam evai kaṃ  A  omits:  samyagjñānam . samyagjñānalakṣaṇam  NBT 17,1 avisaṃvādakaṃ jñānaṃ samyag jñānaṃ   All omit  iti . iti,   tat kim ucyate  sakalavyaktyanuyāyi samyagjñāna lakṣaṇam e kaṃ na śakyaṃ vaktum   iti.  tad ayuktam. sādhāraṇaṃ 
	lakṣaṇaṃ taduktam,  B viśeṣalakṣaṇaṃ caivaṃ vaktuṃ na śakyam ity 
 arthaḥ.  NBT 36,3 tata  iti,  yasmād  apradarśita  ityādi tasmāt kāraṇād iti 
 
	sambandhaḥ. atha bhavet  lakṣaṇabhedakathanāṅgaṃ saṃkhyā bheda ḥ yadi, saṃkhyābhedam antareṇa lakṣaṇabhedaḥ kathayituṃ na 
 A :  śakyate  instead of  śakyeta .  A , P :  tam antareṇāpi . śakyeta, yā vatā tadantareṇāpi lakṣaṇabhedaḥ kathayituṃ śakyata 
	evety  A  omits  āśaṅkya . All:  apradarśitetyādi . āśaṅkyāha NBT 36,3f. :  apradarśite  tu vyaktibhedātmake saṃkhyābhede lakṣaṇabhedasya darśayitum aśakyatvāt.  lakṣaṇanirdeśāṅga tvād eva ca prathamaṃ  saṃkhyābhedakathanam. + NBT 36,3 apradarśita  ityādi. nanu yadi  lakṣaṇanir deśāṅga ṃ  saṃkhyā A :  -bhedekathanaṃ . bhedakathanaṃ  tadā yatra tatrāvasthitam apy 
	aṅgatāṃ  yāsyati, kim ādāv upādānenety āha  NBT 36,4 lakṣaṇe tyādi. 
 All:  pratyakṣetyādi . NB I s.3 :  pratyakṣam  anumānañ ceti .  NBT 38,1f. :  pratyakṣam  iti…. NB 3 pratyakṣam  ityādi. nanu  Cf.  NBTT 15,12 :  nanu ca  pratyakṣam anumānaṃ ce ti nirdeśād dvividham iti labdham, kimarthaṃ  dvividha grahaṇam . Cf.  Tātparya 17b :  asati tu  dvividha-  grahaṇe pramāṇāntaraṃ syād anyad apīti syād āśaṃkā . Cf.  DhPr 37,17f. :  nanv asaty api  dvividham  iti saṃkhyābhedapradarśane tat samyagjñānaṃ  pratyakṣam anumānaṃ ce ty ukte 'pi vyaktibhedo darśito bhavaty eva,… pratyakṣānumāna grahaṇenāpi dvai vidhyaṃ labdham eva tat kiṃ  NB 2 dvividhaṃ grahaṇena. satyam. kiṃ 
	tu niyamā rthaṃ tena dvividham eva samyagjñānam ity arthaḥ. tena 
 Cf.  DhPr 35, 16. :  pratyakṣānumānāptavacanāni trīṇy eva pramāṇānīti Sāṃkhyānām. …pratyakṣānumānārṣāṇy eveti Cirantanavaiśeṣikāṇām…. Cārvākā bhihitam ekavidhaṃ tathā  Vaiśeṣikā dyabhihitaṃ tryādikaṃ 
	pramāṇaṃ nirastaṃ bhavatīty arthaḥ. 
 NBT 38,1 :  pratyakṣam  iti.  pratigatam āśritam akṣam. NBT 38,1 pratyakṣam  ityādi. ih Cf.  Tātparya 17b :  aksam prati pratyakṣam iti,  yady eṣā vyutpattis tadā+avyayībhāvatve sati napuṃsakaliṅgataiva syād atas tatpuruṣa iti darśayati  pratigatam  ityādi.  Cf.  NBTT 15,15f. :  …tataś ca pratyakṣā buddhiḥ  pratyakṣo ghata iti na syāt. ākṣaṃ pra ti pratyakṣam ity avyayī A , P :  -bhāvo na . bhāvena 
	bhavati, nityaṃ napuṃsakatvaprāptyā  pratyakṣo ghaṭaḥ   pratyakṣā 
 
	śāṭikā +iti na syāt, yady evam akṣaśabdasya napuṃsakatve tat puruṣasyo ttarapadapradhānatve na tatpuruṣe 'pi nityaṃ napuṃsaka tvam eva prāpnotīty āha  NBT 38,2-3 :  prāptā pannālaṅgatisamāseṣu paravalliṅgapratiṣedhād abhidheyavalliṅge sati sarvaliṅgaḥ pratyakṣaśabdaḥ siddhaḥ. NBT 38,2 prāpte tyādi. nanu kecic  B :  chabdo . chabdā vyutpatti nimittapravṛttinimittakā yathā+indrādayaḥ, kecic ca  A , P vyutpattinimittānyapravṛttinimittakā .  B : broken. vyutpattinimittā pravṛtti nimittakā yathā maṇḍapādayaḥ, tataś ceha  NBT 38,1 pratigatam A :  āśrityam . āśritam akṣaṃ  pratyakṣam ity  akṣāśritatvaṃ  tat kiṃ  vyutpatti  nimittam  evāhosvid vyu tpattinimitta A  omits  ṃ . ṃ pravṛttinimittam apīty āha+ 
 NBT 38,3f. :  akṣāśritatvaṃ  ca  vyutpattinimittaṃ  śabdasya, na tu pravṛttinimittam.  anena tv  akṣāśritatven aikārthasamavetam  artha sākṣātkāritvaṃ  lakṣyate, tad eva śabdasya  pravṛttinimittam. tataś ca  yat kiñcid arthasya  sākṣātkāri  jñānaṃ tat pratyakṣam ucyate . Cf.  NBT-Vi 37,17-18 :  ṅes pa'i tshig 'di ni yul la śes pas mṅon sum du byed pa ñid mtshon par byed pa ste. NBT 38,3 akṣe tyādi. kiṃ ta rhi  pravṛttinimittam  ity āha+ NBT 38,4 anena tv 
	ityādi.  Cf.  Tātparya 17b :  paraprasiddhyā ekārthasamavetatvam uktam,  svamate tu akṣāśritatvam  artha sākṣātkāritvaṃ ca  pratyakṣasya svarūpam eva, tac ca… Cf.  DhPr 39,15 :  ekasminn arthe jñānalakṣane  'rtha sākṣātkāritvaṃ akṣāśritatv ena samaṃ samavetam . Cf.  NBTT 16,4-5 :  ekasminn  indriyajñāne  samavetam akṣāśritatvam  artha sākṣātkāritvam ca  saṃbaddham ity arthaḥ . eka smin jñānalakṣaṇe  'rthe  'kṣāśritatvaṃ  sākṣātkāritvaṃ 
	ca  samavetam,  parābhiprāyeṇa tad abhihitaṃ, svamate tu tādātmyam 
	eva. nanu yadi pravṛttinimittaṃ tat kim ity āha  NBT 38,5 tataś ce tyādi. 
	nanu A  adds  yatra  after  nanu .   yadīdaṃ  pravṛttinimittaṃ  syāt tadā ko doṣa ity āha  NBT 39,1f. :  yadi tv  akṣāśritatvam eva  pravṛttinimittaṃ  syād indriyavijñānam eva pratyakṣam ucyeta, na mānasādi.  yathā   gacchatīti gaur  iti gamanakriyāyāṃ  vyutpādito  'pi gośabdo gamanakriyopalakṣitam ekārthasamavetaṃ gotvaṃ pravṛttinimittīkaroti.  tathā  ca gacchaty agacchati ca gavi gośabdaḥ siddho bhavati. NBT 39,1 yadi 
 P  omits  tv . tv  ityādi. nanv anyatra  vyutpādita m asyānyatra kiṃ pravṛttir dṛṣṭā 
 
 yenaivam ucya A  omits  ta . ta ity āha  NBT 39,2 yathe tyādi. evaṃ ca  Cf.  DhPr 39,29f. :  kiṃ dṛṣṭam idaṃ yad anyatra vyutpādito 'pi śabdo 'nyatra tatpravṛttiviṣayīkarotīty āha  yathe ti. kim i ty āha 
 NBT 39,3 tathe tyādi. 
 NBT 39,5f. :  mīyate  'neneti mānam. karaṇasādhanena mānaśabdena sārūpyalakṣaṇaṃ pramāṇam abhidhīyate…. NBT 39,5 mīyata  ityādi. yadi karmaṇi bhāve ca  A :  vyutpādyete . vyutpādyeta tadā viṣaya phalaṃ ca  labhyeta,  B na pramāṇam ity arthaḥ. 
 atha  NB 3 pratyakṣam anumānaṃ ce ti  ca kāraḥ kimartham ity ā ha 
 All:  cakāretyādi .  NBT 40,1f. :  cakāraḥ  pratyakṣānumānayos tulyabalatvaṃ samuccinoti…. NBT 40,1 cakāra  ityādi. 
 atha kim  NBT 41,5-42,1 :  abhrāntam  arthakriyākṣame vastu rūpe 'viparyastam ucyate.  artha-  kriyākṣamaṃ ca* vasturūpaṃ  sanniveśopādhivarṇātma kam .  * NBT-B  omits  ca . arthakriyākṣamaṃ vastv  ity āha+ NBT 42,1 arthe tyādi. 
 sanniveśa ḥ saṃsthānam  upādhir  yasya tat  sanniveśopādhi, varṇā 
	ātmāno  yasya tad  varṇātmakaṃ . yad vā sanniveśasyopā dhayaḥ 
	sanniveśopādhayas, te ca te varṇāś ca, te  A :  ātmano . ātmāno yasya tat  sanni veśopādhivarṇātmakaṃ . 
 nanu viśeṣaṇaṃ vyavacchedakaṃ bhavati, vyavacchedyaṃ ce hā numāna m eva, tac cai kenaiva viśeṣaṇena  vyavacchidyate, tat kiṃ 
	viśeṣaṇa dvayo A :  -pādānenaity . pādānenety āśaṅkyāha+ NBT 44,1f. :  etac ca  lakṣaṇa dvaya ṃ vipratipattinirāsārtham*, na tv  anumāna nivṛttyartham….tatrāsaty abhrāntagrahaṇe  gacchadvṛkṣadarśanā di  pratyakṣaṃ  kalpanāpoḍhatvāt syāt.  tato hi  pravṛttena vṛkṣamātram avāpyata iti saṃvādakatvāt  samyagjñānam, kalpanā poḍhatvāc ca  pratyakṣam  iti syād āśaṅkā…. tad dhi  bhrāntatvāt na pratyakṣam.  trirūpa liṅgajatvābhāvāc ca n ānumānam. na ca pramāṇāntaram  asti .  * NBT-B :  -nirākaraṇārtham . NBT 44,1 etac ce tyādi. atha syād  ga 
 
	cchadvṛkṣadarśana ṃ  pratyakṣaṃ,   A :  parokṣaṃ  instead of  paraṃ . paraṃ samyagjñānaṃ na bha  viṣyatīty āha  NBT 45,2 tato hī tyādi.  samyagjñānaṃ  tar hi bhaviṣya ti na 
 pratyakṣam  ity āha  NBT 45,3 kalpane tyādi. nanu kim etad bhrāntaṃ yena+ 
 NB 4 abhrānta grahaṇenāsya pratyakṣatā  B : …nivāryate .  A :  pratyakṣato nivāryeta| ity . nivāryeta+ity āha  NBT 45,3 tad dhī tyādi. 
 anumānaṃ  tarhi bhavatv  A :  ityādi  ityāhi?  instead of  ity āha . ity āha  NBT 45,4 trirū pe tyādi. tarhi  pramā ṇāntaraṃ  bhaviṣyatīty āha  NBT 45,4 na ce tyādi. 
 nanu kathaṃ  NBT 46,6f. :  *tathā+ abhrāntagrahaṇe nāpy  anumāne nivarti te kalpanāpoḍhagrahaṇaṃ vipratipattinirākaraṇārtham.*  bhrāntaṃ hy  anumānaṃ  svapratibhāse 'narthe  'rthādhyavasāyena pravṛttatvāt.  pratyakṣaṃ tu  grāhye rūpe  na viparyastam. * NBT-B  omits  tathā…-nirākaraṇārtham . NB 4 abhrānta grahaṇa A  omits  ṃ  anumānaṃ . m  anumāna ṃ  nivarta yatīty āha 
 NBT 47,1 bhrāntaṃ hī tyā di.  All:  svapratibhāsetyādi . NBT 47,1 svapratibhāsa  ityādi:  sva sminn ātmany 
	anumā nasya  pratibhāso  yasyāsau  A :  sapratibhāsas .  B , P : broken.  B :  arthe  instead of  anarthe . s v apratibhāsas tasminn  anarthe 
	sāmānyarūpe. pratyakṣam apy evaṃ bhaviṣyatīty āha  NBT 47,1 pratyakṣaṃ 
	tv  ityādi.  na viparyastam  ity  abhrānta grahaṇasya paryāyaḥ. 
 nanu yady  abhrāntam  iti śabdasyāviparyastam iti paryāyo bhavet 
	tadā yujyeta  NBT 47,1 pratyakṣam tu grāhye na viparyastam  iti vaktum, 
 yāvatā  avisaṃvādakam  iti paryāyo bhaviṣyatīty  NBT 47,3f. :  na tv avisaṃvādakam  abhrāntam iha grahītavyam. āśaṅkyāha  NBT 47,3 A :  nanvityādi| natvityādi . na tv 
	ityādi.  tu śabdaḥ punararthe. 
 nanu yad etad  The long paragraph, that is,  nanu yad…Dharmakīrtir ity anavadyam abhrāntagrahaṇam   p.18*,16-19,*14  is quoted by Malvania: see  DhPr pp.263-264 . NBT 46,4 a Malvania :  bhrāntagrahaṇaṃ . bhrāntagrahaṇaṃ vipratipattinirā kara ṇ ā 
 
	rtham  uktam tad ayuktam. asamyagjñāna tvād eva gacchadvṛkṣa darśanādi pramāṇaṃ na bhaviṣyati. na hi ya eva vṛkṣādir  Malvania :  dṛśyate . darśyate 
	sa eva prāpyate, iti visaṃvāda eva. ataḥ kim abhrān tagrahaṇenai tannivṛttyarthena. satyam etat. param, etasminn abhrāntagrahaṇe 
 sati viśiṣṭasaṃvādajñā naṃ pratyakṣam iti gamyate, anyathā yathā numānaṃ samvādamātreṇaiva pramāṇam evaṃ pratyakṣam api. ata 
	eva  Vṛttikāreṇo ktaṃ  NBT 45,2 tato hi pravṛttena vṛkṣamātram avāpyata 
 iti saṃvādakatvāt samyagjñānaṃ  syād  iti. iha vā sārthakam 
	abhrāntagrahaṇam. kecid  On the view of Ekadeśīya, cf.  T.Funayama's paper  in print :  Kamalaśīla's interpretation of  non-erroneous  in the definition of direct perception and related problems   Read at the Third International Dharmakīrti Conference in Hiroshima, 1997. Ācāryaikadeśīyā  dvicandrādivijñānānāṃ 
	mānasī bhrāntir nendriyajeti tasyāś ca  kalpa nāpoḍha grahaṇenaiva 
	nirāsaḥ, tathā ca  Cf.  TSP 482,26 :  ata evācāryaDiṅnāgena lakṣaṇe na kṛtam abhrāntagrahaṇam . On this problem, cf. T.Funayama's paper cited above. A , B  omit  dignāganāmnā .  P  reads it in the margin. Malvania reads it. Dignāga nāmn ācāryeṇa   kalpanāpoḍhaṃ pratyakṣa m 
	iti lakṣaṇe 'bhrānta A :  -grahaṇenakṛtam iti pratipattās . grahaṇaṃ  na kṛtam iti pratipannāḥ. teṣāṃ 
 vipratipattinirākaraṇāyendri yajāṃ  A  omits  ṃ  bhrāntiṃ . bhrāntiṃ lakṣayann abhrānta viśeṣaṇam āha  Dharmakīrtir  ity anavadyam abhrāntagrahaṇam. 
 nanv anyakalpanāsaṃbhave sati  NBT 47,8 kīdṛśī punaḥ kalpaneha 
	gṛhyata  iti yu jyate vaktuṃ. satyam. santy eva  nāmājātyādikalpanāḥ . Cf.  PS I v.3d nāmajātyādiyojanā ;  PV III vv.145;174 . nāmajātyādikalpanāḥ. 
	yady evaṃ tāḥ kim iti nocyanta iti cet, na, anyatra tāsāṃ niṣiddhatvād 
	iti. nanv  abhilāpasaṃsṛṣṭapratibhāsā kalpane ty āstām, kiṃ  yogya- 
 
	grahaṇenety āha  NBT 48,6-7 :  tatra+abhilāpasaṃsṛṣṭābhāsā  kalpanety uktāv a vyutpannasaṅketa sya kalpanā* na gṛhyate, yogyagrahaṇe tu  sāpi saṃgṛhyate. * NBT-B  omits  kalpanā .  Cf.  NB I s.5 :  abhilāpasaṃsargayogyapratibhāsā pratītiḥ kalpanā . NBT 48,6 tatre ti. vyutpannaḥ saṃketo yenāsau  vyutpanna saṃketa ḥ.  NBT 48,7 sāpīti:  na kevalam  abhilāpasaṃsṛṣṭābhāsā  saṃgṛhyate 
	'pi tv abhilāpa saṃsargayogyāpi  saṃgṛhyata  ity arthaḥ. nanu yady 
 NBT 48,8f. :  yady apy abhilāpasaṃsṛṣṭābhāsā na bhavati  tad aharjātasya  bālaka sya*  kalpanā, abhilāpasaṃsargayogya prati bhāsā  tu bhavaty eva.  yā cābhilāpasaṃsṛṣṭā  sāpi  yogyā. tata  ubhayor api yogyagrahaṇena saṃgrahaḥ .  * NBT-B  omits  bālakasya . abhilāpasaṃsṛṣṭābhāsā na bhavati  A :  bālakalpanaivam . bālakakalpana ivam  abhilāpa saṃsargayogyābhā sā pi na bhaviṣyatīty āha  NBT 48,8 yady  a pī tyādi. yady 
	evam  abhilāpasaṃsṛṣṭā bhāsāyā  saṃ All:  grahaṇam . graha ṃ  na syād ity āha  NBT 48,9 yā 
 ce tyādi. yogam arhatīti  yogyā . kim ata  ity āha  NBT 48,9 tata  iti. 
 NBT 49,1f. :  asaty abhilāpasaṃsarge kuto yogyatāvasitir iti cet,  aniyatapratibhāsa-  tvāt.  aniyatapratibhāsatvaṃ  ca pratibhāsaniyamahetor abhāvāt…. vikalpavijñānaṃ  tv  arthān  n otpad yate. NBT 49,1 aniyatapratibhāse tyādi. ath āniyatapratibhāsatvaṃ  kutaḥ 
	siddham ity āha  NBT 49,2 a All:  niyatetyādi .  A , P :  vikalpajñānam . niyate tyādi. nanu  vikalpavijñānam  apy  arthād 
	utpat syate, tataḥ pratibhāsa A  omits:  niyamahetau sati . niyamahetau sati  niyatapratibhāsaṃ 
	bhaviṣyatīty āha  NBT 49,3 vikalpe tyādi. kathaṃ punar  NBT 50,1f. :  kutaḥ punar etad  vikalpo  'rthān notpadyata iti,  artha sannidhi nirapekṣatvā t.  bālo 'pi  hi yāvad dṛśyamānaṃ stanaṃ  sa evāyam  iti pūrvadṛṣṭatvena na pratyavamṛśati tāvan noparatarudito mukham arpayati stane. arthanirapekṣatva ṃ 
 vikalpa vijñānasyety āha  A :  pālopītyādi . NBT 50,1 bālo 'pī tyādi. nanu tad aharjātasya 
 A , P bālasya .  A :  °ccāraṇabhāvāt . bāla kasya śa bdoccāraṇābhāvāt kim ucyate  sa evāyam  iti. satyam. 
 
 A :  nodyate . nocyate śabdoccāraṇam, asmābhir api tu  pūrvadṛṣṭāparadṛṣṭa yor 
	aikyā A :  °nusaṃvaṃdhānaṃ . nusandhānaṃ  sa evāyam  iti, ane na  bālagatam abhidhīyata 
	ity arthaḥ. bhavatv  A :  evaṃvividhaṃ . evaṃvidhaṃ vikalpavijñānam, tasya tv aniyata pratibhāsatvaṃ na sidhyati, tadabhāvād abhilāpasaṃsargayogyatvam 
	apīty āśaṅkyā ha  NBT 51,1-3 :  pūrvadṛṣṭā paradṛṣṭaṃ cārtham ekīkurvad vijñānam asannihitaviṣayam … asannihitaviṣayaṃ cā rthanirapekṣam.  anapekṣa ṃ ca  pratibhāsaniyamaheto r abhāvād  aniyatapratibhāsam.  tā dṛśaṃ cā bhilāpasaṃsargayogyam. NBT 51,1 pūrvadṛṣṭe tyādi.  NBT 51,2 asannihitaviṣayaṃ ce tyādi, 
 ca kāro hetvarthe. tato 'yam arthaḥ:  asannihitaviṣaya tvād  anapekṣam, 
 A , P anapekṣatvāc cāniyatapratibhāsaṃniyatahetu- . All:  -niyatahetu- . ana pekṣatvāt  pratibhāsaniyamahe tu rahitam, tasmād  aniyataprati bhāsam.  NBT 51,3 NBT 51,3 :  tādṛśaṃ  instead of  īdṛśaṃ . īdṛśaṃ ce tyādi. atrāpi  ca kāro hetvarthe,  A :  tenadṛśatvād . tenedṛśatvād 
	ity arthah. 
 yady evam  NBT 52,1-3 :  indriyavijñānaṃ  tu sannihitārtha*mātragrāhitvād arthasāpekṣam. arthasya ca  pratibhāsaniyamahetu tvān  niyatapratibhāsa m. tato n ābhilāpasaṃsargayogyam. ata eva svalakṣaṇa syāpi  vācyavācakabhāva m  abhyupagamyai tad  avikalpakatvam ucyate. * NBT-B  omits  artha . indriyavijñānam  apy arthanirapekṣatvāt  pratibhā saniyamahetor  a bhāven āniyatapratibhāsa tvād  abhilāpasaṃsarga yogyaṃ  bhaviṣyatīty āśaṅkyāha+ NBT 52,1 indriye tyādi.  NBT 52,3 ata eve ti: yata 
	evārthodbhavatvena sannihitārthaviṣayam in driyavijñānam  a ta eva 
	kāraṇāt. yady apy arthaśabda svalakṣaṇa yor  =  Tātparya 23a-b :  nārthaśabda viśeṣasya  vācyavācaka teti  yadi  nāmaivaṃ  tathāpy abhyupagamyocyate  nir vikalpakatvam,  avaśyaṃ caivam  anyathā  śabdasāmānyaṃ vācyam ity asmin pakṣe  nirvikalpakatvasādhanam  nir arthakam eva bhavet . vācyavācakabhāvo 
 nāsti tathāpy  abhyu pagamyocyate 'vikalpakatvaṃ  pratyakṣasyeti. 
 
	anyathā sāmānyaviṣaye vācyavācakabhāve sati pratyakṣasya nirvikal pakatvasādhanam anarthakam eva bhavet svalakṣaṇaviṣayatvena sā mā nyād anutpatter ity arthaḥ. yadi svalakṣaṇasya vācyavācakabhāvo 
	'bhyupagatas tarhi sarvaṃ vijñānajātaṃ savikalpakaṃ syād ity 
	abhiprāyaśaṅktyāha  NBT 52,3f. :  yady api hi  svalakṣaṇam eva vācyaṃ vācakaṃ ca bhavet tathāpy abhilāpasaṃsṛṣṭārtha*vijñānaṃ savikalpakam.  na ce ndriyavijñānam arthena niyamitapratibhāsatvād abhilāpasaṃsargayogyapratibhāsaṃ bhavatīti nirvikalpakam. * NBT-B :  °rthaṃ . =  Tātparya 23b: … ity āha  yady apī ti. yady api hīti nipātasamudāyah yadi nāme ty  atrārthe vartate.  = DhPr 52,22-23: … ity āha  yady api h ī ti. yady api hīti nipātasamudāyo  yadi nāma śabdasy ārthe vartate. NBT 52,3 yady apī tyādi.  yady api hī ti nipātasamudāyo 
 yadi  A  repeats  nāmārthe . nāmā rthe vartate. indriyavijñānam apītthaṃ bhaviṣyatīty 
 āśaṅ kyāha  NBT 52,5 na ce tyādi. 
 nanu tathāpi  NBT 52,7f. :  śrotrajñāna ṃ tarhi  śabdasvalakṣaṇagrāhi, śabda svalakṣaṇaṃ ca* kiñcid vācyaṃ kiñcid vācakam ity  abhilāpasaṃsargayogyapratibhāsa ṃ syāt,  tathā ca savikalpaka ṃ syāt. naiṣa doṣaḥ…. * NBT-B  omits  ca . śrotrajñāna sya  śabdasvalakṣaṇagrāhi A :  -tvena nābhi° . tven ābhilā pasa A  omits  ṃ  -yogyaṃ . ṃsargayogyapratibhāsa tve ta davastham eva  savikalpaka tvaṃ 
	prāpnotīty  B abhiprāya vān āha paraḥ  NBT 52,7 śrotre tyādi. yadi nāma 
 śabdasvalakṣaṇagrāhi  tathāpi tasya vācyavācakatvābhāve śrotra jñānam abhilāpasaṃsargayogyaṃ na bhaviṣyatīty āha  NBT 52,7 śabde tyādi. 
 =  Tātparya 23b :  yathā dāvdādhau dā ity atra dāśabdasvalakṣanaṃ  vācyaṃ  dādhāsvalakṣaṇayor  a taś ca yadā sakṛd vaktr a bhedenoccāritayos  tayoḥ stutis tadā śrotradhīr vikalpikā syād  ity arthaḥ.   sic. yathā+ Cf.  AA 1,1,20:   dādhā ghv adāp .  A , P , Tātparya :  dā  instead of  ghv .  B : illegible. adāb dādhau  ghv  ity atra dāśabdasvalakṣaṇaṃ dādhāsvala kṣaṇayoḥ, tataś ca yadā sakṛd vaktṛbhedenoccāritayoḥ  B  adds  tataś ca yadāsakta  before  śrutis . śrutis tadābhi lāpasaṃsargayogyatety arthaḥ. tataḥ kim i ty āha  NBT 52,8 tathā ce tyādi. 
 
	nanu saṃketakāladṛṣṭatvenāpi gṛhṇat vācyaṃ vācakaṃ ca vastu 
 sannihitārthagrāhi vijñānaṃ syāt, tata ś ca yathā saṃketa P :  -kāle . kāladṛṣṭa tvena sannihitārthagrāhakaṃ  B ,  P  omit  sad ,  A :  sat nirvikalpaṃkaṃdvat . sad nirvikalpakaṃ tadvat saṃketakāla dṛṣṭatvenāpi sannihitārthagrāhakaṃ sad nirvikalpakaṃ syāt,  yad vā 
 A :  saṃkata- . saṃke takāladṛṣṭatvena sannihitārthagrāhakaṃ sat, yathā savikalpakaṃ 
 A :  tathā 'saṃketa- .  P :  tathā saṃketakāle… tathā saṃketakāladṛṣṭatvenāpi sannihitārthagrāhakaṃ sat savikalpa kaṃ syād ity āha  NBT 52,9f. :  naiṣa doṣaḥ. saty api… na ca  saṃketakālabhāvi darśanaviṣayatvaṃ vastunaḥ sampraty asti. yathā hi… tataḥ  pūrvakāladṛṣṭatvam apaśyac  chrotrajñānaṃ  na vācyavācakabhāvagrāhi. NBT 53,1 na ce tyādi.  nanv itthaṃ  śrotrajñānam  api 
	grahīṣyatīty āśaṅkyāha  NBT 53,3 tata  ityādi. 
 atha kiṃ  NB I s.6 :  tayā rahitaṃ  timirāśubhramaṇanauyānasaṃkṣobhādyanāhitavibhramaṃ jñānaṃ pratyakṣam .  NBT 54,3-5 :  tayā  kalpanayā kalpanāsvabhāvena  rahitaṃ  śūnyaṃ saj jñānaṃ  yad abhrāntaṃ tat pratyakṣam iti  pareṇa  sambandhaḥ. kalpanā poḍhatvābhrāntatve paraspara sāpekṣe  pratyakṣalakṣaṇam na pratyekam iti  darśay ituṃ  tayā  rahitaṃ yad abhrāntaṃ tat pratyakṣam  iti  lakṣaṇayoḥ parasparasāpekṣayoḥ pratyakṣaviṣayatvaṃ  darśitam  iti. NB 6 tayā rahitam  ity etasya  yad abhrāntaṃ tat pra ty akṣam ity  anena  sambandhaḥ  kriyata ity āha  NBT 54,3 kalpane tyā di. 
	tām eva  sāpekṣa tāṃ  darśa yati  taye tyādinā. etad evopasaṃharati+ 
 it yādinā.  NBT 54,4 =  Tātparya 24a :  itis tasmādarth o  darśitam ity  arthe  drastavyam iti śeṣaḥ . Cf.  DhPr 54,31 :  itī ityādinaiva copasaṃharati. yasmād evam itis tasmāt. iti s tasmādarthe.  darśitam  ity atra  draṣṭavyam iti 
	śeṣaḥ. 
 atha+ āśu grahaṇena  kim iti  bhramaṇaṃ viśeṣyata  ity āha  NBT 55,2-3 :  mandaṃ  hi* bhramyamāṇe 'lātādau na cakrabhrāntir utpadyate. tadartham  āśugrahaṇena viśeṣyate bhramaṇam. etac ca  viṣayagataṃ vibhramakāraṇam .  * NBT-B  omits  ca . All:  mandetyādi . NBT 55,2 man 
 
	dam  ityādi.  =  Tātparya 24b :  nanv evam apy anarthakam yato 'nyathā na  vibhrama hetur  ataḥ  sāmarthyād āśubhramanam labhyate. satyaṃ. … nanv evam apy anarthakaṃ, yataḥ sāma rthyād evāśu bhramaṇaṃ labhyate, anyathā bhrān tihetur eva na bhavet. satyam. 
	kaṣṭapratipattiḥ syād iti kartavyam āśugrahaṇam iti.  NBT 55,3 etac ce ti 
 Cf.  DhPr 55,17 :  co  yasmādarthe. ca kāraḥ punararthe. evam uttaro 'pi. atha kasmād  =  Tātparya 24b :  atha yāna grahaṇena  nau kasmād viśesyata ity āha  gaccha ntyām  iti.  yadi  yānagrahanam naugrahanena kim. ucyate. bāhya m  āśraya saṃjñakaṃ  vibhramakāranaṃ na labhyate, yato yānty aneneti yānam,  hasty aśvādy a gamana-  viśiṣṭam  apy ucyate. ath ā gamana viśiṣṭaṃ  na vibhrama kāraṇam ataḥ  tadyukta syaiva grahaṇaṃ bhaviṣyatīty atrāpy… yāna śabdena 
 naur   A :  viśasyata .  P :  viśeṣyata . viśiṣyata i ty āha  NBT 55,3-5 :  gaccha ntyāṃ nāvi sthitasya gacchadvṛkṣādibhrāntir utpadyata iti  yāna grahaṇam. etac ca  bāhyāśraya sthitaṃ  vibhramakāraṇam. NBT 55,3 gacche tyādi. nanu  yāna grahaṇam evāstāṃ 
	kiṃ  nau grahaṇena. ucyate.  nau grahaṇaṃ vinā  bāhyāśraya ṃ  vibhra makāraṇaṃ  na labhyeta,  yato yānty aneneti yānam aśvādigamana  rahitam apy ucyate.  atha gamanarahitaṃ vibhramahetur eva na 
	syād iti sāmarthyāt tadyuktam eva gamyate. satyam. pūrvavat 
	kaṣṭaṃ syād iti bhāvaḥ.  =  Tātparya 24b :  samkṣobho  vaiṣamyam  udri tvād sic.   vātādīnām. atha tatsamkṣobho vibhrama hetur  atas  tad  anarthakam ity āha  vātādī ti sic. . NBT 55,5f. :  samkṣobho  vāta pittaśleṣmaṇām.  vātādiṣu  hi kṣobhaṃ gateṣu jvalitastambhādibhrāntir utpadyate… saṃkṣobha  ity udriktatā  vātā dīnāṃ. atha 
	na tatsaṃkṣobho  vibhramakāra ṇam ato 'narthakaṃ  A :  saṃkṣobho  instead of  saṃkṣobha . saṃkṣobha 
	grahaṇam ity āha  NBT 55,5 vātādiṣv  ityādi.  B 
 nanu cendriyavikārajanakam eva bhrāntihetus timirādi yuktaṃ 
	vaktum, nānyat tasye A :  °ṃdriyā 'vikāraka- . ndriyā vikārakatvād ity āha  NBT 55,7 :  sarvair eva  ca vibhramakāraṇair indriyaviṣayabāhyādhyātmikāśrayagatair indriyam eva vikartavyam. NBT 55,7 sarvair eve tyādi. 
 
 NBT 56,1 :  tad evaṃ lakṣaṇam ākhyāya  yair  indriyam eva draṣṭṛkalpitam,  mānasa-  pratyakṣalakṣaṇe ca doṣa udbhāvitaḥ…teṣāṃ vipratipattinirākaraṇārthaṃ prakārabhedaṃ pratyakṣasya darśayann āha:  tac caturvidham s.7 . NBT 56,1 A :  yaireti . yair  iti  Vaibhāṣikaiḥ. 
 =  AK I v.42 . The verse is quoted at  Tātparya 26a ,  TR 41*,25-26 , etc. The first pāda is quoted at  NBTT 26,9f.  and  DhPr 56,21f . cakṣuḥ paśyati rūpāṇi sabhāgaṃ na tadāśritam| vijñānaṃ dṛśyate rūpaṃ na kilāntaritaṃ yataḥ|| 
 Cf.  AKBh 30,5-6 :  sabhāgaṃ savijñānakaṃ  yadā bhavati tadā paśyaty anyadā neti. sabhāga m iti savijñānakaṃ. 
 =  Tātparya 26a :  atra  doṣa  ity  andhabadhirādyabhāvaprasaṅgalakṣanagṛhīt o sic.   grāhitvād a prāmāṇya  lakṣaṇaś ca.  Cf.  NBT 61,1-4 :  yadā…tadā  gṛhītagrahaṇād  āsañjito  'prāmānya doṣo nirastaḥ. yadā…viṣayāntarasya grahaṇād  andhabadhirādyabhāva doṣa prasaṅgo  nirastaḥ . Cf.  DhPr 56,22-26 :  yair Mīmāṃsakair ācāryaDignāgīye mānasapratyakṣalakṣaṇe  gṛhītagrāhitva lakṣaṇo  'prāmān yanimittaṃ doṣa udbhāvitaḥ,…yo  doṣo 'ndhabadhirādyabhāvalakṣaṇaḥ  so 'pi draṣṭavyaḥ . Cf.  NBTT 26,12f. :  tan manojñānaṃ yadīndriyavijñānaviṣaye pravartate tadā  gṛhītagrāhi tay āpramāna ṃ….ity  andhabadhirādyabhāva codyaṃ kṛtam . Cf.  TR 41*,27 :  mānase 'ndhabadhirādyabhāvadoṣaḥ . NBT 56,1 mānase tyādi.  A :  doṣāṃvapavirādy- ? . doṣo 'ndhabadhirādyabhāvaprasaṅgalakṣaṇaḥ, gṛ hītagrāhitvād apramāṇalakṣaṇaś ca. 
 =  Tātparya 26a :  svasamvedanaṃ ca nābhyupagataṃ svātmani  kāritva virodhād  iti|  na hi suśikṣito 'pi  capala batuh  svayaṃ  svaṃ skandham ārodhuṃ  kṣama iti . Cf.  DhPr 56,25-26 :  yaiś ca Mīmāṃsakaiḥ Kumārilamatānusāribhir NaiyāyikaVaiśeṣikaiś ca  svātmani kriyāvirodh ena svasaṃvedanaṃ nābhyupagatam. Cf.  NBTT 27,4 :  na svasaṃvedanaṃ siddhaṃ,  svātmani  kāritva virodhāt.   Cf.  TR 31*,7   iti cācāryāḥ  svātmani kriyāvirodha ṃ parihṛtavantaḥ ;  41*,27f.   svasaṃvedane  svātmani kriyāvirodhaḥ . A  omits  sva . svasaṃvedanaṃ ca nābhyupagatam, svātmani kriyāvirodhāt. na 
	hi su śikṣito  A  omits  'pi . 'pi baṭuḥ svaṃ skandham āroḍhuṃ śaknoti. 
 
 yogipratyakṣaṃ ca  Cf.  DhPr 56,26-27 :  yaiś ca CārvākaMīmāṃsakair  yogina eva na sambhavanti kutas teṣāṃ jñānam  iti vādibhir yogijñānaṃ ca nābhyupagatam iti vartate . Cf.  Tātparya 26a :  yogina eva na santi, kiṃ punas teṣāṃ viśiṣṭaṃ jñānam iti bhāvo MīmāṃsakaCārvākayos…  Cf.  NBTT 27,5 :  Mīmāṃsakādaya evam āhuḥ. yogina eva na saṃprati pramāṇābhāvāt . Cf.  TR 41*,28 :  sarvajñe 'sambhavaḥ sāmagryāḥ . CārvākaMīmāṃsakair  nābhyupagataṃ yoginām 
	evābhāvād iti. 
 A :  arthāntara- . ath NBT 58,1-4 :  antaraṃ ca  vyavadhānaṃ viśeṣaś cocyate.  tataś cāntare pratiṣiddhe  samānajātīyo dvitīyakṣaṇabhāvy upādeyakṣaṇa indriyavijñānaviṣayasya gṛhyate.  tathā ca  satīndriyajñānaviṣayakṣaṇād uttarakṣaṇa ekasantānāntarbhūto gṛhītaḥ. āntara śabdena kim ucyata ity āha+ NBT 58,1 antaraṃ ce tyādi.  ath ā ntarapratiṣedha sya kiṃ phalam ity āha  NBT 58,2 tataś ce tyādi. kim 
	evaṃ satīty āha  NBT 58,3 tathā ce tyādi.  Cf.  Tātparya 26b :  na tv  indriyajñānam prati  tat sahabhāvino viṣayakṣaṇasya  na sahakāritvam upakāre sati tadbhāvāt, na ca sahabhāvinoḥ sambhavaty asau  dvitīye kṣane  tayor evāsattvam  ity  āśaṅky āha  dvividhaś   ce ti. nanv indriyavijñānaṃ prati saha bhāvino viṣayakṣaṇasyānupakārakatvād ekakṣa ṇa A :  -vartinopakā° . All:  °pakārāyogādvitīya- . vartinor upakārā yogād dvitīyakṣaṇe cābhāvāt kathaṃ sahakāritvam ity āha  NBT 58,4-59,1 :  dvividhaś  ca sahakārī parasparopakārī+ekakāryakārī ca.  iha ca  kṣaṇike vastuny atiśayādhānāyogād  ekakāryakāritve na sahakārī gṛhyate.  viṣaya-  vijñānābhyāṃ hi manovijñānam ekaṃ kriyate… NBT 58,4 dvividha 
 ityādi. yadi nāma dvivi dhas tathāpi kim i ty āha  NBT 58,5 iha ce tyādi. 
	kathaṃ punar  ekakāryakāritva m ity āha  NBT 59,1 viṣaye tyādi. 
 NBT 59,2f. :  īdṛśene ndriyavijñānen ālambanapratyaya*bhūtenāpi yogijñānaṃ  janyate. *Malvania omits  pratyaya . Cf.  DhPr 59,n.5 . But most Mss and  NBT-T  read it. =  Tātparya 26b :  īdṛśeneti svaviṣayānantaraviṣayasahakārinā . NBT 59,2 īdṛśene ti:  NB 9 svaviṣayānantaraviṣayasahakāriṇe ti.  ālambana pratyayabhūtenāpī ti: yady apy upādānabhūtaṃ na bhavati tathāpīty 
	arthaḥ. yad v āpi śabdo  A :  bhinnakrama .  P :  'bhinnakrame . bhinnakrame: tena  yogijñānam apī ty arthaḥ. 
 
 Cf.  Tātparya 26b :  tad  iti hetau… NBT 60,1f. :  tad anenaikasantānāntar bhūtayor ev endriyajñānamanovijñānayor* janyajanakabhāve manovijñāna ṃ  pratyakṣa m ity  ukta ṃ bhavati.  tato yogijñānaṃ parasantānavarti nirastam. * NBT-B :  -manovijñānayor .  NBT-T :  yid kyi rnam par śes pa . NBT 60,1 tad  iti tasmāt.  anene ti:  NB 9 samanantarapratyaya grahaṇe na. sama nantarapratyaya upādānapratyayaḥ.  NBT 60,2 tata  iti: yasmād  indriyavi jñānamanovi jñānayor ekasamtānāntar gata yor janyajanakabhāve 
	manovijñāna sya  pratyakṣa t oktā  samananta rapratyayagrahaṇena, 
	tasmād  A :  yogināṃ naṃ para- . yogijñānaṃ parasantānavarti nirastam  ity arthaḥ. 
 nanu  gṛhītagrāhitvād aprāmāṇyadoṣāndhavadhirādyabhāva  prasaṅgadoṣau   A :  yo  instead of  yau . yau pareṇoktau tau ka thaṃ nirasyete ity āha  Cf.  NBT 61,1-4 :  yadā ca …tadā  gṛhītagrahaṇād  āsañjito  'prāmāṇyadoṣo  nirastaḥ. yadā…viṣayāntarasya grahaṇād  andhabadhirādyabhāvadoṣaprasaṅgo  nirastaḥ. NBT 61,3 yadā 
	ce tyādi. nanv  NB 9 indriya grahaṇasāmarthyād bhavat A :  'ndhapadhirādy- . āndhabadhirādy abhāvadoṣo nirākṛtaḥ, anyathā  vijñānena  Cf.  NB I s.9 :  svaviṣayānantaraviṣayasahakāriṇendriyajñānena samanantarapratyayena… NB 9 svaviṣayānantara viṣayasahakāriṇe ty ukte  vikalpavijñānasyāpi  B manovijñānapratya kṣatā syāt, tato 'ndhavadhirādīnām abhāvaḥ syāt. tac cāyuktam, 
	vikalpavijñānānāṃ nirviṣayatvena  Cf.  DhPr 61,21-23 :  kevale 'pi jñāneneti grahaṇe…tathāpi pratipattigauravaparihārārtham  indriya grahaṇaṃ kṛtam ity avaseyam . Cf.  Tātparya 30ab :  na tu  svavisayānantaraviṣayasahakāriṇā jñānenai tāvatāgataṃ  kim indriyagrahaṇena,  na caivaṃ…iti śakyate vaktum, yataḥ svaviṣayānantaraviṣaya iti viśeṣaṇaṃ ghaṭate,  nirvisayatvād vikalpa sya . svaviṣayānantaraviṣayasa ha kāriṇe ti viśeṣaṇasyāghaṭamānakatvāt, iti sāmarthyād  indriyajñāna m 
	eva labhyate. kim  indriya grahaṇe na. satyam, sukhapratipattyartham 
	iti. atha kasmin kāla idaṃ  pratyakṣā khyāṃ svīkaro tīty āha  NBT 62,1f. :  etac ca  manovijñānam uparatavyāpāre cakṣuṣi  pratyakṣa m iṣyate. NBT 62,1 etac 
 
	ce tyādi. nanv indriyavijñānavyatiriktasya lakṣasyādarśanāl  A :  lakṣakasyā° . lakṣaṇam 
	ayuktam evety āha  NBT 63,1f. :  etac ca  siddhāntaprasiddhaṃ mānasaṃ pratyakṣam.  na  tv asya pra sādhakam asti pramāṇam. evaṃ jātīyakaṃ tad yadi syān na kaścid doṣaḥ syād iti vaktuṃ  lakṣaṇa m ākhyātam asyeti. NBT 63,1 etac ce tyādi. nanu yadi  sādhakaṃ pramāṇaṃ 
	nāsti  tat kiṃ  lakṣaṇe nāpy uktene ty āha  evam ityādi. 
 NBT 64,3 cittam  ityādi.  NBT 64,3 :  cittam arthamātragrāhi. caittā viśeṣā vasthā grāhiṇaḥ  sukhādayaḥ. NBT 64,3 cittam arthamātragrāhi,  caittā viśeṣa grāhiṇaḥ . atha cittacaittavyatirekeṇa jñānaṃ nopalabhyate, tat kasya 
	parigrahāya  NB I s.10 :  sarva cittacaittānām ātmasaṃvedanam. NB 10 sarva grahaṇam ity āha  NBT 64,4f. :  sukhādaya eva sphuṭānubh avatvāt sva saṃviditāḥ, nānyā cittāvasthe ty etad āśaṅkānivṛttyarthaṃ  sarva grahaṇaṃ  kṛtam. NBT 64,4 sukhādaya eve ti. ayam 
	abhiprāyaḥ: yā sāmānyaviśe ṣajñānāvasthā  sphuṭānubh ūyate saiva 
 All omit  sva . All:  °vasthāyā . sva saṃviditā, nānyā  sūkṣma Cf.  Tātparya 30b :  viśeṣākārā  cittacaittāvasthāyā nopalabhyate.  śāstīti sic.  nāstīti?  yeyam  āśaṅkā tasyāḥ nivṛtti r  artha ḥ . citta caitt āvasthā  nopalabhyata  iti yā+ 
 āśaṅkā  tasyā  nivṛttyarthaṃ  sarva grahaṇam . nanu  A :  lakṣaṇa  instead of  lakṣyasya . lakṣaṇaṃ lakṣya sya jñāpakaṃ  A  omits  notpādakam . notpādakam, tataś ca  yadi vidyamānā  anyā cittacaittā vasthā bhavet tadā tāṃ jñāpayat parāśaṅkāṃ nivartayen nānyathety 
	āśaṅkyāha  NBT 64,5-7 :  nāsti  sā kācit cittāvasthā yasyām ātmanaḥ saṃvedanaṃ na pratyakṣaṃ syāt.  yena hi  rūpeṇ ātmā  vedyate tad rūpam ātmasaṃvedanaṃ pratyakṣam. NBT 64,5 nāstī tyādi. etad eva bhāvayati  NBT 64,7 yena hī tyādinā. 
 ātme ti jñānasvarūpam e veti. paraiś ca yo doṣo 'bhyadhāyi svātmani 
 kriyāvirodhādilakṣaṇaḥ so  anyatra . See  p.25*-26*  above  A20a-2 ; B19a ; P21a . 'nyatraiva nirākṛta iti neha  nirākriyate. 
 nanu n āntarāḥ sukhādayaḥ,  bāhyānāṃ śabdādīnāṃ tadrūpeṇā 
 
	nubhūyamānatvād ity āha+ NBT 65,1f. :  iha ca rūpādau  vastuni dṛśyamāne  āntaraḥ* sukhādyākāras  tulyakālaṃ saṃ vedyate. na ca  gṛhyamāṇākāro nīlādiḥ sātarūpo** vedyata iti  śakya ṃ  vaktum,  ***  yato  nīlādiḥ sātarūpeṇānubhūyata iti na niścīyate .  * NBT-B :  antaraḥ . ** NBT-B :  sātādirūpo .  NBT-T  reads  ādi . *** NBT-B :  vaktuṃ śakyam . NBT 65,1 iha ce tyādi.  ihe ti  rūpādāv  ity anena 
	samānādhikaraṇaḥ śabdaḥ.  Cf.  Tātparya 32a :  nanu yathāyam anantarokto 'rthaḥ pratyakṣasiddha ity ucyate tvayā, tathāyam apy ucyate nīlādirūpo vedyate pratyakṣeṇeti tat kiṃ… nanu ca  A :  yathāntaraṃ . yath āntaraḥ sukhādyākāro 
	vedyate  na bāhya iti bhavadbhir ucyate, tathāsmābhir api śakyate 
	vaktuṃ yad uta bāhyākāro vedyate  A :  nāṃtarati . nāntara iti  Sāṃkhyān  āśaṅkyāha 
 NBT 65,1 na ce tyādi. kim i ti  Cf.  Tātparya 32a :  kuto na śakyata ity āha  yata  ityādi.  kadā punar evam śakyam vaktum ity āha  yadīti . na śakya te  vaktum  ity āha  NBT 65,2 yata  iti. kadā 
	punar evaṃ vaktuṃ śakyam ity āha  NBT 65,4-66,3 :  yadi hi  sātarūpo* 'yaṃ nīlādir anubhūyata iti niścīyeta, syāt… na ca nīla sya  sātarūpa tvam anugamyate.  tasmād  asātān nīlādyarthād anyad eva sātam anubhūyate nīlānubhavakāle.  tac ca  jñānam eva.  tato  'sti  jñānānubhavaḥ. tac ca  jñānarūpavedanam ātmanaḥ sākṣātkāri nirvikalpakam abhrāntaṃ ca, tataḥ***  pratyakṣam. * NBT-B :  sātādirūpo .  NBT-T 26,11  does not read  ādi . ** NBT-B :  jñānarūpaṃ vedanam . ***  NBT-B :  tasmāt . yadi NBT 65,4  hī tyādi.  astu tarhi 
 nīlā deḥ  sāta B , P :  -rūpādyanubhava . rūpa syānubhava ity āha  NBT 66,1 na ce tyādi.  NBT 66,1 tasmād  i ti: 
 =  Tātparya 32b :  tasmād  iti.  yato rūpādau dṛśyamāne āntaraḥ sukhādyākāraḥ samakālam vedyata  ityādy uktam upajīvyate,  tasmāt kāranāt. yadi  nāma  nīlāder  arthād anyad eva sātam  anubhūyate tathāpi  tat sātādi  bodharūpam na  sidhyatī ty āha  tac ce ti.  tac ca jñānam eveti anenaitad āha  jñānajñeyā bhyām anyo  rāśir nāsti  yat sukhādir bhaviṣyati.  tata  iti yataḥ sukhādijñāna m  eva tasmād asty anubhava pratīti ḥ jñāna rūpeṇa tu tathā jñānānubhava iti… yata eva rūpādau dṛśyamāne samakālam āntaraḥ sukhādyākāro vedyate, 
 tasmāt  kāraṇād iti sambandhaḥ. atha yady api nī lāder vyatiriktam 
	anubhūyate tathāpi bodharūpatvaṃ na bhaviṣyatīty āha  NBT 66,2 tac ce tyādi. 
	na hi jñānajñeyayor vyatirikto rāśir astīti bhāvaḥ.  NBT 66,2 tata  iti: yato 
	jñānarūpam e va sukhādis tasmād asty  anubhavo jñāna syety arthaḥ. 
 
 A :  bhavaty .  A  omits  sva . bhavatv evaṃbhūtaṃ svasaṃvedanaṃ kiṃ tu pratyakṣalakṣaṇāyogāt 
 pratyakṣaṃ  na syād ity āha  NBT 66,3 tac ce tyādi. 
 NBT 67,3f. :  bhūtaḥ  sadbhūto  'rthaḥ.  pramāṇena  dṛṣṭaś ca sadbhūtaḥ.  yathā  catvāry āryasatyāni….prakarṣasya paryanto yadā  sphuṭābhatvam īṣad asampūrṇaṃ bhavati, yāvad dhi  sphuṭābhatvam aparipūrṇaṃ tāvat tasya  prakarṣagamanam*.  …tataḥ  sampūrṇāvasthāyāḥ prāktany avasthā  sphuṭābhatvaṃ**  prakarṣaparyanta  ucyate… . * NBT-B :  prakarṣagatiḥ . ** =  NBT-B .  NBT  omits  ṃ . NB I s.11 :  bhūtā rthabhāvanāprakarṣaparyantajaṃ yogijñānaṃ ceti. NB 11 bhūte tyādi. kaḥ  sadbhūto  bha vatīty āha  All read:  pramāṇetyādi .  NBT 67,3  &  NBT-B 11,18  read:  pramāṇena  dṛṣṭaś ca sadbhūtaḥ . Our text of  DhT  suggests a better reading, i.e.  pramāṇadṛṣṭaś ca sadbhūtaḥ. NBT 67,3 pramāṇe tyādi. 
 NBT 67,4 yathe tyādi: duḥkhasamudayanirodha A :  -mārganirodhāḥ . mārgāḥ.  =  Tātparya 33a :  kasmāt punar  bhāvyamānasyārthābhāsasya jñānasya y asyām avasthāyām sphut ābh atvam īsad asampūrnaṃ bhavati, sāvasthā prakarsaparyanta-  śabden ocyata ity āha  yāvad dhī ti . kasmāt punar yasyām 
	avasthāyāṃ  sphuṭatvam īṣad asaṃpūrṇaṃ bhavati  sāvasthā 
	praka rṣaparyanta  A  omits  ucyata . ucyata ity āha  NBT 67,6 yā vad dhī tyādi.  =  Tātparya 33a :  nanu yadi prakarṣaparyantaśabdasya prakarṣagamanam arthaḥ syāt tadā sampūrnāvasthāyāḥ prāktany avasthā  sphuṭābhatva prakarṣaparyantaśabda-  vācyā syāt,  yāvatā prakarṣagamanābhidhā yi tvam asiddham  yato na gatyādiṣu iti. pra mergati vacanāt  hasisrbhiś cemām midamilūsūdhūcibhyastaniti  tan na, noyam  antaśabdaḥ  vyutpāditaḥ  parisamantādamanam iti  vigṛhya  kugatiprādaya   *AA 2,2,18  iti samāsaḥ sannihitasyeveti .  sic.   * my note. nanu yadi 
 prakarṣaparyanta śabdasya  prakarṣagamanam  arthaḥ syāt tadā 
 saṃpūrṇāvasthāyā A  omits  ḥ . ḥ prāktanī+avasthā prakar ṣaparyanta śabdeno A :  °cyate . cyeta yāvatā prakarṣagamanābhi dhānatvam asiddham iti cet, tan na, 
	yato 'mer gatau  =  UṇS 353 :  hasimṛgriṇvāmidamilūpūdhurvibhyas tan . Only  P  reads the avagraha.  A , P :  hasigṛmriṇvami- .  B :  hasigṛsiṇvami- .  sic. hasi m ṛ g riṇv ā midamilūpūdhurvibhyas tan  iti vacanāt 
	tanipratyaye  'nta śabdasya siddhatvāt. tato 'yam arthaḥ: pariḥ 
 
	samantād anto gamanaṃ  Cf.  DhPr 68,22f.   paryantaś ca… parisamantād anta  iti prādisamāsena niḥśeṣagamanam evocyate. pa ryanta iti. punar api  Cf.  Tātparya 33a :  bhāvanā- prakarṣa-paryantajānāṃ trayāṇāṃ  śabdānām śisya sya  sukh ena grahaṇ ārtham upasamhāravyājena punar  artham ācaṣṭe  tad  ityādinā.  Cf.  DhPr 68,29f. :  uktam eva bhāvanāprakarṣārthaṃ tatparyantārthaṃ tajjñānaṃ c opasamhāravyājena sukha pratipatty  artham punar  darśayati  tad  iti. bhāvanādiśabdānām 
	upasaṃhāravyājena śiṣyasukhārtham artham āha  NBT 68,4f. :  tad  iha…tad yoginaḥ  pratyakṣam, tad dhi sphuṭābham. NBT 68,4 tad  ityādinā.  NBT 69,2 tad 
	dhī ti  hi r yasmādarthe, yasmāt  sphuṭābhaṃ  tasmāt  pratyakṣaṃ . 
  bhavatu  sphuṭābhaṃ yogijñānam, avikalpakaṃ tu katham. tathā 
	hi yady  All:  arthaiva . artha eva bhāvyate tat tathaiva sphuṭībhavati, śabdasaṃsṛṣṭaś 
	cārtho bhāvyate, atas tathā bhūtasya sphuṭatve savikalpa kam eva 
	syād ity ā ha  NBT 69,3f. :  sphuṭābhatvād eva ca nirvikalpakam. vikalpa vijñānaṃ hi saṅketakāladṛṣṭatvena vastu gṛhṇac chabdasaṃsargayogyaṃ gṛhṇīyāt.  saṅketakāladṛṣṭatvaṃ  ca  saṅketakālotpannajñānaviṣayatvam, yathā  ca… tad asadrūpaṃ  vastuno  gṛhṇad asannihitārthagrāhitvād asphuṭābhaṃ*  sa vikalpakam**. tataḥ sphuṭābhatvān nirvikalpakam.   * NBT-B  adds  asphuṭābhatvād eva ca .  NBT,DhPr :  vikalpakam  instead of  savikalpakam .  NBT-T :  rnam par rtog pa ni mi gsal bar snaṅ ba yin no. NBT 69,3 sphuṭābhatvād eva ca nirvikalpakaṃ   All omit  iti . iti.  nanu 
	sphuṭābhatāpi syāt vikalparūpatāpi, kim atra bādhakam ity āha 
 NBT 69,3 vikalpe tyādi. atha  A :  saṃketākala- . saṃketakā ladṛṣṭatvaṃ  kim abhidhīyata ity 
	āha  NBT 69,4 saṃke tyādi. yadi nāma  saṃketakāladṛṣṭatvaṃ saṃketakālo tpannajñānaviṣayatvam,  tathāpi kathaṃ  vikalpavijñānam asan nihitagrāhi, i taś cāsphuṭābhaṃ syān nānyathety āha  NBT 69,4 yathe tyādi. 
 NBT 69,6 tad  iti tasmāt.  asadrūpaṃ gṛhnad  vikalpavijñānam iti śeṣaḥ. 
 NBT 69,6 tata   iti: yasmād  asannihitagrāhitvād asphuṭābhaṃ sa vikal pakaṃ  tasmāt  All read  sphuṭatvān  and omit  ābha . sphuṭatvān nirvikalpakam  ity arthaḥ.  NBT 70,1 :  pramāṇa śuddhārthagrāhitvāc ca  saṃvādakam . NBT 70,1 śuddhā rthagrāhitvāc ce ti  ca ḥ samuccayaḥ. 
 
 NB I s.12 :  tasya viṣayaḥ svalakṣaṇam . NBT 70,7f. :  tasya  caturvidhasya* pratyakṣasya  viṣayo  boddhavyaḥ  svalakṣaṇam. svam asādhāraṇaṃ  lakṣaṇaṃ tattvaṃ svalakṣaṇam.  vastuno  hy asādhāraṇaṃ ca tattvam asti sāmānyaṃ ca. tatra**  yad asādhāraṇaṃ tat pratyakṣasya* grāhyam. * NBT-B  omits  sya . ** NBT-B  and  NBT-T  omit  tatra . NB 12 tasye tyādi.  NBT 70,7 svam asādhāraṇaṃ  vastuna iti gamyate. nanu 
	vastuno yadi dve rūpe syātāṃ  tadā  tasya viṣayaḥ  After  svalakṣa ,  A  repeats:  asādhāraṇaṃ vastuna iti gamyate. nanu vastuno yadi dve rūpe syātāṃ tadā tasya viṣayaḥ svalakṣa . svalakṣaṇam  iti 
	vaktuṃ  B :  yujyate na ca bhaviṣyatīty .  A , P :  yujyeta na ca bhaviṣyata ity . yujyeta, na ca bhaviṣyatas+ity āśaṅkyā ha  NBT 70,8 P24b  ends with  vastuna i . The leaf  P25  is not available to us. vastuna  ityādi. 
	kuta etad.  NBT 70,9 yad asādhāraṇaṃ tat pratyakṣasya grāhyam  ityādi. 
 NBT 71,1f. :  dvividho  hi viṣayaḥ pramāṇasya,  grāhya ś ca yadākāram utpadyate,  prāpaṇīyaś ca yam adhyavasyati. anyo hi grāhyo  'nyaś cādhy avaseya ḥ.  pratyakṣa sya hi kṣaṇa eko grāhyaḥ,  adhyavaseyas  tu  pratyakṣabalotpannena niścayena santāna  eva.  sa ntāna  eva  ca pratyakṣasya prāpaṇīyaḥ. kṣaṇasya prāpayitum aśakyatvāt. NBT 71,1 All:  dvividhetyādi . dvividha  ityādi. nanu yadi  grāhyāvaseya yor bhedo bhavet 
	tadedaṃ śobheta, na cāstīty āśaṅkyāha+ NBT 71,2 anyo  hī tyādi.  A :  kathama…? B : broken.  P fol.25  is not available. katham 
	anyatvam i ty āha  A , B :  pratyakṣetyādi .  P fol.25  is not available. Cf.  Tātparya 35a :  anyatām evāha  pratyakṣasye ti . NBT 71,2 pratyakṣ asy e tyādi.  Cf.  Tātparya 35a :  nanu yadi nāma pratyakṣabalotpannena niścayena santāna m ev ādhyavaseya m  tathāpi  kathaṃ sa eva  prāpanīyo  yenaivam ucyate:  prāpanīyaś ca yam adhyavasyatī ty  āha  santāna eve tyādi nanu yadi nāma  praty akṣabalotpannena niścayena santāno 'dhyavaseyas  tathāpi prāpa A  omits:  ṇīyo na bhaviṣyati tenedam ayuktaṃ prāpa . ṇīyo na bhaviṣyati, tenedam ayuktaṃ  NBT 71,1 prāpa ṇīyaś ca yam 
	adhyavasyatī ty āśaṅkyāha  A , B :  sa evetyādi  instead of  santāna evetyādi .  P fol.25  is not available.  NBT 71,3  and  Tātparya 35a   See my footnote above.  read:  santāna eva ca .  NBT-T 29,11f. :  …yaṅ rgyun ñid yin no .  DhT :  sa eva   A , B  may not be a variant reading but a mistake. NBT 71,2 sa ntāna  eve tyādi.  anumāna sya viṣaya 
 
	dvaividhyaṃ darśayati  NBT 71,5f. :  tathānumānam  api  svapratibhāse 'narthe  'rthādhyavasāyena pravṛtter anarthagrāhi.  sa punar  āropito 'rtho gṛhyamāṇaḥ svalakṣaṇatvenāvasīyate yataḥ tataḥ… tad atra  pramāṇasya grāhyaṃ viṣayaṃ darśayatā… NBT 71,5 tathe tyādinā. svasminn ātmany anumānasya 
	pratibhāsata iti  svapratibhāsa ḥ, ta sminn  anarthe  sāmānyarūpe 
	sāmānyasyāvastutvāt. yadi nāmaivaṃ pravartate tathāpi viṣayabhedaḥ 
	katham ity āha  NBT 72,1 sa punar  ityādi.  tad  iti tasmād,  atre ti viṣayavicāre. 
 NBT 74,3f. :  yasyā rthasyetyādi. arthaśabdo… tasmāt sannidhānād  asannidhānāc ca  jñānapratibhāsa sya grāhyākārasya  bheda ḥ  sphuṭatvāsphuṭatvābhyām. yo hi  jñāna*viṣayaḥ sannihitaḥ san…tat  svalakṣaṇam. sarvāṇy eva  hi  vastūni  dūrād asphuṭāni dṛśyante,… * NBT-B :  jñānasya . NBT 74,4 tasmād  i ti śabdaḥ  sannidhānād  ityādinā samānādhikaraṇaḥ. 
 NB I s.13 :  yasyā rthasya sannidhānāsannidhānābhyāṃ jñānapratibhāsabhedas tat svalakṣaṇam. NB 13 yasye tyādi A :  yasyayasyetyādinā  instead of  granthasya yasyetyādinā . granthasya  NBT 74,3 yasye tyādinā padavyākhyāṃ kṛtvārthavyā khyā m āha  NBT 74,5 yo hī tyādinā. nanu yadi  A :  sphuṭatvābhyām  instead of  sphuṭatvāsphuṭatvābhyām . sphuṭatvāsphuṭatvābhyāṃ 
	va stuno  jñānapratibhāsabheda siddhiḥ syāt tadā bhaved evaṃbhūtaṃ 
 vastu svalakṣaṇaṃ  nānyathety āha  NBT 74,7 sarvāṇy eve tyādi. 
 NBT 76,3 :  arthyata  ity arthaḥ,  heya upādeyaś ca. heyo hi hātum iṣyate, upādeyaś  c opādātum. NBT 76,3 arthyata  ityādi. kaḥ punar  heya upādeyaś ce ty āha  heyo 
  hī tyā di. yo  hātum iṣyate  sa  heyaḥ,  yaś c opādātum  iṣyate sa 
 upādeya  ity arthaḥ.  =  Tātparya 37b :  nanu paramārthasato rūpam kathayitum  upakrāntaṃ Vārttikakṛtā  tat  kim  akānde vastuna ity uktam ity āha   vastv śabdaḥ paramārthasatparyāya  iti. nanu  NB I ss.14-15 :  tad eva  paramārthasat.  arthakriyāsāmarthyalakṣaṇatvād  vastunaḥ. NB 14 paramārthasato  rūpaṃ  A :  kathayatum . kathayitum 
	ārabdhaṃ tat katham akāṇḍe+eva  NB 15 vastuna  ity uktam i ty āha 
 
 NBT 77,1f. :  vastu śabdaḥ paramārthasatparyāyaḥ.  tad  ayam arthaḥ,  yasmād arthakriyāsamarthaṃ  paramārthasad ucyate,  sannidhānāsannidhānābhyāṃ  ca  jñānapratibhāsa sya  bhedako  'rtho 'rthakriyāsamarthaḥ,  tasmāt  sa eva  paramārthasat. tata eva hi  pratyakṣaviṣayād  arthakriyā  pr āpyate, na vikalpaviṣayāt. ata eva  yady api… NBT 77,1 vastv ityādi.  tad  ityādi. yattador  A :  nityaṃ sambandhād . nityasambandhāt,  yasmād artha kriyāsamarthaṃ  vastv iti gamyate  tasmāt paramārthasad  ucyata 
	iti sambandhaḥ. bhavatv arthakriyāsamarthaṃ  vastu, kin tu  A :  sphuṭatvābhyām  instead of  sphuṭatvāsphuṭatvābhyām . sphuṭa tvāsphuṭatvābhyāṃ  jñānapratibhāsabhedaka ṃ na bhaviṣyatīty āśaṅ kyāha  A :  sannidhānnetyādi . NBT 77,2 sannidhāne tyādi.  NBT 77,3 tasmād  ityādi nigamanam.  =  Tātparya 37b :  nanu vikalpaviṣayo 'py arthakriyāsamartha eveti paramārthasan syād ity āha  tata eve ti. …darśayati  ata eve ty ādi.  yasmād ata ev ādhyakṣaviṣayād  arthakriyā+avāpyate na vikalpaviṣayād  asmād  eva kāranāt . nanu  vi kalpaviṣayo  'py arthakriyāsamartha  After  eveti,   A  adds  paramārtha eveti . e veti paramārthasan syād ity 
	āha  NBT 77,3 tata eva hī tyādi.  NBT 77,4 ata eve ti: yasmāt  tata evārthakriyā+ 
	av āpyate na vikalpaviṣayāt  tasmād eva kāraṇāt. 
 Cf.  Tātparya 38a :  nanu yadi vikalpa jñāna viṣaya ḥ  svalakṣaṇa tva lakṣaṇa tvā sic.   na  syāt  tadā syāt  svalakṣaṇād  anyo yāvatā  anyabhāva eva  siddha ity āha   vikalpa jñāne ti. nanu ya di vikalpaviṣayasya  P :  svalakṣaṇayogitā .  A :  svalakṣaṇalakṣaṇāyogitā . svalakṣaṇalakṣaṇayogitā na bhavet 
	tadā  A  omits  syāt tada . syāt tadanyaḥ,  yāvatā svalakṣaṇalakṣaṇāyogitāpy asiddhety āha 
 NBT 77,9f. :  *vikalpa jñānenāvasīyamāno hy arthaḥ sannidhānāsannidhānābhyāṃ jñānapratibhāsaṃ  na bhinatti. tathā hy āropyamāṇo  vahnir āropād asti. āropāc ca  dūrastho nikaṭasthaś ca. tasya  samāropitasya sannidhānāsannidhānāc ca… * NBT-B 14,5 :  vikalpavijñānenā° .  NBT-T 32,7f. :  rnam par rtog pa'i śes pas . NBT 77,9 vikalpe tyādi. kasmān  na bhinattī ty ā ha  NBT 77,10 A  omits  tathā hītyādi . tathā hī tyādi. yadi 
	nām āropyamāṇo dūrastho nikaṭasthaś ce ti kim ata ity āha  tasye- 
 
	tyādi.  =  Tātparya 38b :  nanv anumāna jñānaprati bhāsino rūpasya sādhārana rūpa taiva siddhā sic. ,  tataś cāsaṃbhavy viśeṣaṇam sāmānyalakṣaṇam ity āha   samāropya-  māṇaṃ h ī tyādi . nanv anumānāvabhāsino  A :  rūpyasya . rūpasya sādhāraṇataivāsiddhā, tataś 
	cāsaṃbhavy eva  NBT 77,12f. :  sāmānyena lakṣaṇaṃ  sāmānyalakṣaṇam  sādhāraṇaṃ rūpam ity arthaḥ.  samāropya māṇaṃ hi rūpaṃ sakalavahnisādhāraṇam. tataḥ tat sāmānyalakṣaṇam. sāmānyalakṣaṇam  iti viśeṣaṇam ity āha  NBT 77,14 samā ropye tyādi. 
 NBT 78,1f. :  tac cā numānasya grāhyaṃ darśayitum āha  so 'numānasya viṣayaḥ   s.17 .… sāmānya lakṣaṇam anumānasya viṣayaṃ vyākhyātukāmenāyaṃ svalakṣaṇasvarūpākhyānagrantha āvartanīyaḥ syāt. tato lāghavārthaṃ pratyakṣa pariccheda evānumānaviṣa ya uktaḥ. NBT 78,1 tac ce ti  ca ḥ punararthe.  =  Tātparya 38b :  nanv asmin paricchede pratyakṣasyaiva  viṣaya vipratipattir nirākartuṃ yuktā, anumānasya tu tatpariccheda evāha   sāmānya lakṣaṇam   iti . nanv asmin paricchede pratyakṣa Cf.  NBT 79,1f. :  viṣayavipratipattiṃ nirākṛtya phalavipratipattiṃ nirākartum āha:  tad eva…   s.18 . viṣayasyaiva  A :  vipratipattinirākartuṃ . vipratipattir nirākartuṃ yuktā,  anu mānaviṣaya sya tu 
	tat pariccheda eve ty āha  NBT 78,4 sāmā nye tyādi. 
 yadi nāma  NBT 79,8f. :  prāpakaṃ jñānaṃ pramāṇam. prāpaṇa śaktiś ca na kevalād arthāvinābhāvitvād bhavati….asti  kaścid  avaśyakartavyaḥ  prāpakavyāpāro  yena kṛtenārthaḥ prāpito bhavati,  sa eva ca pramāṇaphalam, yadanuṣṭhānāt prāpakaṃ bhavati jñānam. prāpakaṃ jñānaṃ pramāṇaṃ  tathāpi kim ity āha 
 NBT 79,8 prapaṇe tyādi. nanu bhavatu  kaścit prāpaka vyāpāraḥ, pramāṇa phalaṃ  tu sa na syād ity āha  NBT 79,11 A :  sa evetyādi . sa eva ce tyādi.  yadanuṣṭhānād 
	iti: yasya vyāpārasyānuṣṭhānaṃ  A  omits  yadanuṣṭhānaṃ . ya danuṣṭhānaṃ tasmāt. nanu kiṃ lakṣaṇo 'sau  prāpakavyāpāraḥ, yadanu ṣṭhānāt prāpakaṃ bhavati 
 
	jñānam  ity āha+ NBT 79,11f. :  uktaṃ ca  purastāt  pravṛttiviṣayapradarśa nam eva  prāpaka sya  prāpakavyāpāro  nāma .  tad eva  ca  pratyakṣam  arthapratītirūpam arthapra*darśanarūpam. atas tad eva pramāṇaphalam .  * NBT-B  omits  pra .  Cf.  NBT 18,1-2 :  pravartakatvam api pravṛttiviṣayopadarśakatvam eva .  Cf.  DhPr 80,11f. NBT 79,11 uktaṃ ce tyādi.  =  Tātparya 40b :  nanu yat  tat  pravṛttiviṣayapradarśakam prāpakam abhimatam tat pratyakṣam eva na bha va tīty āha   tad eva  ca pratyakṣam   iti . nanu yat  pravṛttiviṣayapradar śa kaṃ prāpakaṃ cābhimataṃ tat  pratyakṣam  eva na bhaviṣyatīty 
 āśaṅkyāha  NBT 79,13 tad eve tyā di. 
 nanv anyatrārth NBT 81,4f. :  tac ca sārūpyaṃ*  sādṛśyam  ākāra  ity  ābhāsa  ity api vyapadiśyate.  nanu ca  jñānād avyatiriktaṃ sādṛśyam, tathā ca sati  tad eva jñānaṃ pramāṇaṃ tad eva  ca**  pramāṇaphalam.  na caikaṃ vastu… * NBT-B  omits  sārūpyaṃ . ** NBT-B  omits  ca . ābhāsaḥ  pramāṇam arth ākāraḥ  pramāṇam, iha 
	tu  NB I s.20 :  artha sārūpyam  asya pramāṇam . NB 20 sārūpyam  iti kathaṃ  A :  na viro ity āha . na virodha ity āha  NBT 81,4 tac ce tyādi.  nanu 
	ca   =  Tātparya 41a :  bhavatu tad eva jñānaṃ pramāṇam tad eva phalam ko doṣa ity āha na ca ikam iti . bhavatu  tad eva jñānaṃ pramāṇaṃ tad eva  pramāṇaphalaṃ 
	ko doṣa ity āha  na ce tyādi NBT 81,7. 81,7. 
 kathaṃ  NBT 82,2-4 :  arthasya pratītirūpaṃ pratyakṣaṃ vijñānaṃ  sārūpyavaśāt  siddhyati, pratītaṃ bhavatīty arthaḥ.  nīla nirbhāsaṃ hi vijñānaṃ yataḥ tasmād nīlasya pratītir avasīyate . Cf.  NB I s.21 :  tadvaśād arthapratītisiddher iti . sārūpyavaśād  vyavasthāpyata ity āha  NBT 82,3 nīle tyādi. nanu 
 yebhyaś cakṣurādibhya  With  utpadyate  ends  P  fol.27a.  P  fol.27b is not available. utpadyate  tebhya eva kiṃ na vyavasthā 
 bhavatīty āha  NBT 82,4-6 :  yebhyo hi cakṣurādibhyo  vijñānam  utpadyate,  na tadvaśāt tajñānaṃ nīlasya saṃvedanaṃ śakyate 'vasthāpayitum. nīlasadṛśaṃ tu…avasthāpyate. NBT 82,4 yebhyo hī tyādi.  =  Tātparya 41b :  nanūktam prāk kathaṃ ekasyaiva sādhyatvaṃ sādhanatvam  ceti  tat kathaṃ parihriyata ity āha   na cā tre ti . uktaṃ prāk . See  NBT 81,7 :  na caikaṃ vastu sādhyaṃ sādhanaṃ copapadyate. tat kathaṃ sārūpyaṃ pramāṇam… nanūktaṃ prāk katham ekasyaiva 
 
	sādhyatvaṃ sādhanatvaṃ tat kathaṃ parihriyata ity āha  NBT 82,7f. :  na cā tra janyajanakabhāvanibandhanaḥ sādhyasādhanabhāvaḥ, yenaikasmin vastuni virodhaḥ syāt, api tu vyavasthāpyavyavasthāpana*bhāvena .  * NBT-B :  °paka- . NBT 82,7 na ce tyādi. 
	atha kiṃ tad  NBT 83,2f. :  vyavasthāpyavyavasthāpaka bhāvo 'pi katham ekasya jñānasyeti cet, ucyate…. niścayapratyayena ca  tajjñānaṃ nīlalsaṃvedanam avasthāpyamānaṃ vyavasthāpyam.  tasmād  asārūpyavyāvṛttyā sārūpyaṃ jñānasya… vyavasthāpaka ṃ  vyavasthāpyaṃ  cety āha  vyava sthe tyādi.  NBT 83,4 niścayapratyayena ce ti  ca kāra evaṃkārārthe.  tasmād 
 ityā dinopasaṃharati. 
 =  Tātparya 41b :  nanu pratyakṣa m  eva  kasmāt  vyavasthā pakaṃ  na bhavatīty āha  na tv  ityādi . nanu pratyakṣata eva vyavasthā kim iti na bhavatīty āha  NBT 84,1f. :  na tu nirvikalpakatvāt  pratyakṣam eva nīlabodharūpatven ātmānam avasthāpayituṃ śaknoti. niścaya pratyayenāvyavasthāpitaṃ sad api nīlabodharūpaṃ vijñānam asatkalpam eva. NBT 84,1 A :  tannityādi . na tv 
	ityādi.  Cf.  Tātparya 41b :  nanu  nīlabodharūpaṃ jñānaṃ  svasamvedana pratyakṣa siddham tat kim ucyate   na nirvikalpakatvāt  pratyakṣam eva nīlabodham  ātmānam avasthāpayituṃ śaknotī ty āha   niścaya pratyayen e tyādi. nanu pratyakṣaṃ svasaṃvedanasiddham eva tat kim ucyate 
 nirvikalpakatvād ātmānaṃ  vy a vasthāpayituṃ na śaknotī ty āha 
 NBT 84,2 niścaye tyādi. ath NBT 84,5f. :  tasmād adhy avasāyaṃ kurvad eva  pratyakṣaṃ pramāṇaṃ bhavati,  akṛte tv  adhyavasāye nīlabodharūpatven āvyavasthāpita ṃ bhavati vijñānam.  tathā ca  pramāṇaphalam arthādhigamarūpam* aniṣpannam .  * NBT-B :  -rūpatvam . āvasāyaṃ kurvad eve ti  A :  niyama kim . niyamaḥ ki m itīty 
	āśaṅkyāha  NBT 84,5 akṛte tv  i tyādi.  A :  nanu vyavasthāpite . nanv  avyavasthāpite  ko do ṣa ity āśaṅkyāha  NBT 84,6 tathā ce tyādi. athotpanne 'py avasāye 'yaṃ doṣaḥ syād 
 
	ity āśaṅkyāha  A , B :  utpanne tv ityādi .  P  reads  utpannetyādi  and adds by a different hand in the margin:  janitenetyādi . Cf.  Tātparya 42a :  utpanne  tv avasthā yen āyam doṣa ity  āha  janite ti. NBT 85,1f. :  janitena  tv adhyavasāyena sārūpyavaśān nīlabodharūpe jñāne *vyavasthāpyamāne sārūpyaṃ vyavasthāpanahetutvāt pramāṇaṃ siddhaṃ bhavati .  * NBT-B :  avasthāpyamāne . NBT 85,1 janitene tyādi.  =  Tātparya 42a :  nanu yadi nāma pratyakṣabalotpannenāvasāyena dṛṣṭatvenā rtho 'dhy avasīyate notprekṣitatvena tathāpi katham  adhy avasāyasahitam pramāṇaṃ na bhavatīty āha  darśanaṃ ce ti . nanu yadi nāma  NBT 85,3f. :  yady evam adhyavasāyasahitam eva pratyakṣaṃ pramāṇaṃ syāt, na kevalam iti cet, naitad evam. yasmāt  pratyakṣabalotpannenā dhy avasāyena dṛṣṭatvenā rtho  'vasīyate notprekṣitatvena. darśanaṃ cā rthasākṣātkaraṇākhyaṃ pratyakṣavyāpāraḥ. pratyakṣabalotpa nnenāvasā yena dṛṣṭatvenāvasīyate notprekṣitatvena   A :  tathā vyavasāyāsahitaṃ . tathāpy  ava  sāyasahitaṃ  kathaṃ na  pramāṇaṃ   bhavatīty āśaṅkyāha  NBT 85,4 darśanaṃ 
	ce tyādi. 
 iti  LaghuDharmottaraṭippanake  prathamaḥ paricchedaḥ. 
 
 NB II s.1 :  anumānaṃ dvidhā .  P  omits  ṃ . anumānaṃ dvividham  ity anena  saṃkhyāvipratipattim anu mānaviṣayāṃ nirākaroti. dvividham evānumānam. na tridhā yathā 
 naiyāyika B  omits  ir iṣṭaṃ pū   broken .  P  repeats  sāmānya . ir  iṣṭaṃ pūrvavat śeṣavat sāmānyatodṛṣṭam. nā py ekadhā 
	yathā  mīmāṃsakaiḥ .  A , P  omit  ḥ . mīmāṃsakaiḥ  pūrvoktaṃ trividhaṃ svārthānumā nam eveṣṭaṃ 
	na parārthānumānam.  B  omits  yato . yato yathābhūtaṃ svārthānumāne  liṅgaṃ .  A :  liṃ  is written in the margin.  B :  aṃgaṃ .  P : ? liṅgaṃ ta B  omits  thābhūtam eva pa   broken . thā bhūtam eva parasmai pratipā danāya, liṅgam  A :  uccāriyatīti . uccārayatīti svārthaṃ 
	bhavati, iti na  A , P pṛthag .  B :  prathak ? .  A :  vyutpādayanīyam . pṛthak parārthānumānaṃ vyutpādanīyam i ti. 
  kasmān  naiyāyiko ktaṃ trividhaṃ neṣyate. yato yady avinā bhāvo 
	'sty atra tadā svārthānumānādāv antarbhavati, athāvinābhāvo nāsti 
	tadā pramāṇam eva na bhavati,  B  omits  kiṃ prabhedakathane   broken . kiṃ prabhedakathaneneti. 
 mīmāṃsako ktam ekavi dhaṃ kasmān na syād. yato yadā svayaṃ 
	liṅgaṃ paśyati sambandhaṃ ca smarati tadanantaraṃ ca vahnyādikaṃ 
	vetti yaḥ pratipa A :  °ttāagny° .  P :  °ttā'gny° .  B :  °nnāgny° ? . ttā+agnyādyarthī tasya tat svārthānumānaṃ bha vati, 
	yadā ca kaścanānavagato vipratipannaḥ saṃśayitaś ca svayaṃ trirūpāl 
	liṅgān niścityārthaṃ  All:  pratipādyate . pratipadyate tadā tada B  omits  pekṣayāpi   broken . pekṣayā parā rthānumānaṃ 
	bhavati.  tadapekṣayāpi yadi svārthānumānaṃ bhavet tadā  P :  vipratipatyādikaṃ . viprati pattyādikaṃ tasya pratipattur na syād eva. 
 iti dvividham evānumānam iti. 
 
  yadi  nāma svārthaparārthānumānayor  NBT 87,5-6 :  tayor  atyantabhed āt  naikaṃ lakṣaṇam  asti.  tatas tayoḥ pratiniyataṃ lakṣaṇam  ākhyātuṃ prakārabhedaḥ kathyate. atyantabhede na  naikaṃ 
	lakṣaṇaṃ  vidyate, tathāpi prakārabhedakathanam anarthakaṃ syād 
	ity āha  NBT 87,6 tata  ityādi. nanu  A  repeats  prakāra . thane 'pi yāvad…prakārabheda : repeated in  A 28b1-3 . prakāra bhedakathane 'pi  yāvad vyaktibhedo 
	na kathito na tāvat  pratiniyataṃ tayor lakṣaṇaṃ   A 28a2;28b 1 :  kathayitu .  P :  kathayatuṃ . kathayituṃ śakyam 
	ity āha  NBT 87,6-7 :  prakāra bhedo hi vyaktibhedaḥ . NBT 87,6 prakāre tyādi.  nanu yathā vyaktibhedoktim a ntareṇa  A 28a3 , B :  pratiniyatalakṣaṇaṃ . Cf.  NBT 87,6 :  pratiniyataṃ lakṣaṇam ākhyātuṃ . pra tiniyataṃ lakṣaṇam  B  omits  ākhyātuṃ na śakyate   broken .  P  omits  pi . ākhyātuṃ na śakyate, tathāpi vyaktibhedoktāv 
	api na śakyata ity āśaṅkyāha  NBT 87,7-8 :  vyaktibhede  ca kathite prativyaktiniyataṃ lakṣaṇaṃ śakyate vaktum, nānyathā. tato  lakṣaṇanirdeśāṅga m eva  prakārabhedakathanam. NBT 87,7 vyaktibheda  ityādi. bhavatu lakṣaṇa ni rdeśārthaṃ prakāra A 28a4|28b3  omits  bheda . bhedakathanam, paraṃ paścād api nirdiṣṭaṃ 
 …prakārabheda lines 3-9 : repeated in  A 28b1-3 .  B  omits  kṣaṇanirde   broken . prakārabheda kathanaṃ lakṣaṇanirdeśāṅga tāṃ yāsyati kim ādāv 
	upanyāsenety  NBT 87,8-9 :  aśakyatāṃ  ca prakārabhedakathanam antareṇa lakṣaṇanirdeśasya jñātvā prāk prakārabhedaḥ kathyate. āśaṅkyāha+ NBT 87,8 a śakyatām  ityādi. 
 B  omits  nanu yathā…ity abhiprāyaḥ . nanu  Cf.  NB I s.4 :  tatra pratyakṣaṃ  kalpanāpoḍha m abhrāntam . yathā pratyakṣasya lakṣaṇa P  omits  ṃ .  A :  tato to : margin  instead of  na .  P :  na  or  ta ? .  B : lacuna. ṃ  kalpanāpoḍhe tyādi na hetor 
	indriyādeḥ, tathānu mānasyāpi tal lakṣaṇaṃ kartuṃ yujyate  A  omits  na .  B : lacuna. na tan A , P -nimittasyety . Tentatively corrected by.  A :  liṅgā .  A  omits  jñānam iti .  P  reads it in the margin.  B : lacuna. nimitta ta  ity āha  NBT 90,1 :  tasmāt trirūpāl liṅgād yaj jātaṃ jñānam  ity etad dhetudvāreṇa viśeṣaṇam .  NB II s.3 :  …  trirūpāl liṅgād yad  anumeye  jñānaṃ … NBT 90,1 tasmāt  trirūpāl liṅgād  yaj  jātaṃ  jñānam  iti. 
 
	evaṃ manyate:  A :  nānumānasvarūpeṇa .  B : lacuna. nānumānasya svarūpeṇa śakyate lakṣaṇaṃ kartuṃ 
	parokṣatvāt tasya, tasmān  P :  nimittadvāreṇaivānumānasya .  B : lacuna. nimittadvāreṇa  viṣayadvāreṇa  cānumāna sya lakṣaṇaṃ vaktavyam ity abhi prāyaḥ. nanu  NBT 90,1 :  trirūpāl liṅgād …ity  etad hetudvāreṇa viśeṣaṇam. NB 3 trirūpāl liṅgād  iti 
	viśeṣyaṃ  viśeṣaṇaṃ  cety āśaṅkyāha  NBT 90,1 etad  ityādi. kena punaḥ sva rūpeṇa  viśeṣaṇam  ity āha  NBT 90,1 hetudvāreṇe ty. ya dy evaṃ,  trirūpāl 
 liṅgāj  A , B :  jānam . jñānam  ity etāvad evāstu, kim  NB 3 anumeya  ity anena  kṛtyam 
	ity āha  NBT 90,2f. :  trirūpāc  ca liṅgāt trirūpaliṅgālambanam apy utpadyata iti viśinaṣṭy  anumeya  iti.  etac ca viṣaya dvāreṇa viśeṣaṇam. NBT 90,2 All:  trirūpetyādi . trirūpā d  ityādi. nanv etad apy  anumeya padaṃ viśeṣyaṃ 
 viśeṣaṇaṃ  vehety āha  NBT 90,3 etac ce tyādi.  ca śabdo 'pyarthe. kenedam 
	api svarūpeṇa  viśeṣa ṇam  ity āha  NBT 90,3 viṣaye tyādi. 
 kena rūpeṇa  praty akṣavad  anumāne  Cf.  NB II s.4 :  pramāṇaphala vyavasthā trāpi  pratyakṣavat. phalavyavasthe ty āha 
 NBT 91,1-4 :  yathā hi …tena  nīlasārūpyam  asya  pramāṇam. nīlavikalpanarūpaṃ  tv asya  pramāṇaphalam. sārūpyavaśād  dhi tannīlapratītirūpaṃ sidhyati.  Cf.  NB I ss.20-21 . NBT 91,1 yathā hī tyādi. yadi  nīlasārūpyam  anumānasya  pramāṇam pramāṇaphalaṃ .  A , P pramāṇaṃ phalaṃ .  B :  pramāṇaphalaṃ pramāṇam, pra māṇaphalaṃ  kiṃ syā d ity āha  NBT 91,3 nīlet yādi. atha bhavet sārūpyaṃ 
	pramāṇaṃ  nīlavikalpanarūpaṃ  ca phalaṃ yadi,  sārūpyavaśāt  tat 
	sidhyed ity āśaṅkyāha  NBT 91,4 sārūpye tyādi. 
 NBT 91,5 :  evam  iha  saṃkhyālakṣaṇaphalavipratipattayaḥ . NBT 91,5 ihe ty atra paricche de. nanu yathaitad vipratipattitrayam 
	atra nirākṛtaṃ tathā viṣayavipratipattir api nirākriyatām ity āha 
 NBT 91,5-6 :  pratyakṣa paricchede tu gocaravipratipattir nirākṛtā . Cf.  NB I ss.16-17 :  anyat sāmānyalakṣaṇam. so 'numānasya viṣayaḥ . NBT 91,5 pratyakṣe tyādi. 
 
  nanv atra paricchede 'numānaviṣa yacaturvidhavipratipattinirā karaṇam eva vyākhyeyaṃ, tac ca prāktananyāyena vyākhyātam e B  omits  vāto nātrā   broken . va, 
	ato nātrānyat  NBT 91,6f. :  lakṣaṇa nirdeśaprasaṅgena tu trirūpaṃ liṅgaṃ  prastutam.  tad eva vyākhyātum āha:  trairūpyaṃ punar liṅgasy ānumeye sattvam eva  sapakṣa eva sattvam asapakṣe cāsattvam eva  niścitam. s.5 prastutam  vyākhyeyam astīti kim agrato  vyākhyeyam 
	ity āśaṅkyāha  NBT 91,6 lakṣaṇe tyādi. nanv  NB 5 anumeye sattvam  A :  evati .  B :  eveti caṇite ? . eve ti bhaṇite 
	kathaṃ  Cf.  NBT 91,10f. :  tasmin liṅgasya sattvam eva niścitam: ekaṃ rūpam . B  omits  niścitagrahaṇā   broken . niścitam  iti gamyate,  niści ta grahaṇābhāvād ity āśayaṃ hṛdi 
	nive śyāha  NBT 91,11-12 :  yady api  cātra  niścita grahaṇaṃ na kṛtam, tathāpy ante kṛtam. prakrāntayor dvayor api rūpayor  apekṣaṇīyam. NBT 91,11 yady apī tyādi. kim ity  apekṣaṇīyaṃ  niścita grahaṇam 
	ity āha  NBT 91,12-92,5 :  yato na yogyatayā liṅgaṃ parokṣajñāna sya  nimittam, …, iti sarveṣu rūpeṣu  niścita grahaṇam apekṣaṇīyam. NBT 91,12 yata  ityādi. yadi nāma  A :  yogyatāyāḥ parokṣe .  B  omits  ttaṃ na syāl liṅgaṃ tathā   broken . yogyatayā parokṣajñānanimittaṃ 
	na  syāl  liṅgaṃ  ta thāpi  NBT 92,1f. :  nāpi sva viṣaya jñānāpekṣaṃ parokṣārthaprakāśa nam,… dṛṣṭād … svajñānāpekṣaṃ  nimittaṃ bhaviṣyatīty 
	āśaṅkyāha  NBT 92,1 nāpī tyādi.  A  omits  atha .  A :  jñānam…parokṣaṃ . atha kim iti jñātam api liṅgaṃ  parokṣa  prakāśa kaṃ na bhavatīty āha  NBT 92,2 dṛṣṭād  ityā di. 
 vya B  omits  vacchedaphalatvāt sa .  A :  śabdārāser . vacchedaphalatvāt sarvasyāpi śabdarāśer ity āśayenāha  NBT 92,6-93,2 :  tatra sattva vacanenāsiddhaṃ cākṣuṣatvādi nirastam,  eva kāreṇa …,  pakṣīkṛteṣu taruṣu  patrasaṃkocalakṣaṇaḥ  svāp a ekadeśe  na siddhaḥ. … NBT 92,6 tatre- 
	tyādi.  tatre ti  teṣu.  A :  taṣu . teṣu  sattva-eva-niścita -śabdeṣu madhye. kasmāt  svā pa ḥ  pakṣīkṛteṣu   A :  sarvasu .  B  omits  ty āha na hītyādi   broken . sarve ṣu  taruṣu na siddha  ity āha  Cf.  NBT 92,8-93,1 :  na hi  sarve vṛkṣā rātrau patrasaṃkocabhājaḥ kin tu kecid eva.  sattva vacana sya  paścātkṛtenaivakāreṇāsādhāraṇo  dharmo nirastaḥ.  yadi … NBT 92,8 na hī tyādi. 
	nanu  sattva vacanāt pūrvaṃkṛta  eva kāre kim asādhāraṇasyaiva he tutvaṃ syāt, yenocyate  sattva vacanāt  paścātkṛten ai va kāreṇāsādhā 
 
	raṇasya nirāsa  B  omits  ity āha yadītyādi   broken . ity āha  NBT 93,1 yadī tyādi. 
 NBT 93,3 :  sapakṣo  vakṣyamāṇalakṣaṇaḥ .  NB II s.5: …sapakṣa eva  sattvam …  All:  sapakṣetyādi . NBT 93,3 sapakṣa  ityādi. athātra  sattva vacanena kiṃ nirasyata ity 
	āha+ NBT 93,3-94,1 :  ihāpi sattva grahaṇena viruddho nirastaḥ. NBT 93,3 ihāpī tyādi. nanu sapa kṣe  viruddho  'pi vartiṣyate tat kathaṃ 
	tasya  sattva vacanena nirā B  omits  sa ity āha sa   broken . sa ity āha  NBT 94,1 :  sa hi  nāsti sapakṣe.  eva kāreṇa sādhāraṇānaikāntikaḥ. NBT 94,1 sa hī tyādi.  eve tyādi. atha 
 sādhāraṇo 'pi sapakṣa eva vartiṣyate tat kathaṃ  ta sy aiva kāreṇa 
	nirāsa ity āha  NBT 94,2 :  sa hi  na sapakṣa eva vartate  kiṃ tū bhayatrāpi. NBT 94,2 sa hī tyādi. kva tarhi vartata ity āha  NBT 94,2 kiṃ tv 
	ityādi. athātra  sattva grahaṇāt  prāg  B :  avadhārasya .  A  omits  sya . avadhāraṇa sya kiṃ phalam ity 
	āha  NBT 94,2-3 :  sattva grahaṇāt pūrvāvadhāraṇavacanena… prayatnānantarīyaka sya  hetutvaṃ  kathitam .  B  omits  ttvavacanāt paścātkṛte 'va   broken . NBT 94,2 sattve tyā di. atha  sattva vacanāt  paścāt kṛte  'vadhāraṇe praya tnānantarīyakā khyasya hetor  hetutvaṃ   A , P  omit  kiṃ .  B :  kiṃ na syāt .  A :  naivam ucyata vam ucyata ? . kiṃ naiva syāt, yenaivam 
	ucyata ity āha  NBT 94,3-6 :  paścād avadhāraṇe … niścitavacanena sandigdhānvayo  'naikāntiko nirastaḥ, yathā sarvajñāḥ kaścid vaktṛtvāt.  vaktṛtvaṃ hi  sapakṣe sandigdham. NBT 94,3 paścād  ityādi.  NBT 94,4 A , B :  niścayavacanenety- . niścita vacanene tyādi. atha 
 sandigdhānvaya tvam evāsya  A :  nāsiddhaṃ .  B  omits  vāsya na siddhaṃ tat kathaṃ ni   broken . na siddhaṃ tat kathaṃ  niścita grahaṇena 
	nirāsa ity āha  NBT 94,5 vaktṛtvaṃ hī tyādi. 
 NBT 94,7: asapakṣo  vakṣyamāṇalakṣaṇaḥ .  NB II s.5 :  … asapakṣe cāsattvam  eva niścitam. P  reads  sapakṣa , but the letter  a  is added in the margin by a different hand. asapakṣa NBT 94,7  ityādi.  NBT 94,7-9 :  tatrāsattva grahaṇena  viruddhasya nirāsaḥ, viruddho  hi  vipakṣe  'sti.  eva kāreṇa sādhāraṇasya  vipakṣaikadeśavṛtter  nirāsaḥ. tatre ty  asattva-eva-niścita -śabdeṣu madhye. 
	atha kriyet āsattva vacanena  viruddhasya nirā B  omits  so yadi viruddho vipa   broken . so  yadi  viruddho vipa kṣe  vartata ity āha  NBT 94,8 viruddha  i tyādi.  NBT 94,8 eve tyādi. atha  vipakṣaika 
 
	deśavṛttis  tadaiva nirasyeta yadi  NBT 94,9-95,1 :  prayatnā nantarīyakatve sādhye hy anityatvaṃ  vipakṣaikadeśe  vidyudādau asti, ākāśādau nāsti…. asattva śabdād dhi pūrvasminn avadhāraṇe 'yam arthaḥ syāt --  vipakṣa eva yo nāsti sa hetuḥ. tathā ca  prayatnānantarīyakatvaṃ sapakṣe 'pi sarvatra nāsti,… vipakṣaikadeśe  vartata ity āha 
 NBT 94,9 prayatne tyādi.  NBT 94,10 as A :  attvetyādi .  B  omits  ttvetyādi nanu vipakṣa eva   broken . attve tyādi. nanu  vipakṣa eva  yo nāsti sa 
	eva  hetur  yadi syāt tadā kā kṣatiḥ syād ity āha  NBT 94,11 tathā ce tyādi. 
 nanu yadi  naiyatya m anayoḥ  NBT 95,5-6 :  aniyate hi  dvayor api  prayoge  'yam  arthaḥ  syāt --  sapakṣe yo 'sti vipakṣe ca yo nāsti sa hetur iti. prayoge  na syāt tadā kiṃsvarūpo 
 'rthaḥ  syād ity āha  NBT 95,5 aniyate hī tyādi. atha  sapakṣe  B :  yo sti vipakṣe  is written in the margin by a different hand. yo'sti vipa kṣe ca nāsti sa hetur iti  yadi  syāt tadā kā no hānir ity āha 
 NBT 95,6-96,1 :  tathā ca  sati, sa śyāmaḥ tatputratvāt dṛśyamānaputravad iti tatputratvaṃ hetuḥ syāt.  tasmān  niyamavator evānvayavyatirekayoḥ prayogaḥ kartavyaḥ. NBT 95,6 tathā ce tyādi.  NBT 96,1 tasmād  ityādi: yasmād anaiyatyaprayoge 'nayos 
	tatputrādiko  vyartho . All:  py arthaḥ . Corrected. vyartho hetuḥ syāt  tasmāt  kāraṇād i ty  arthaḥ. a tha 
	bhavatu niyamavator anvayavyatirekayoḥ prayogaḥ, paraṃ prayogakāle 
	kiṃ  NBT 96,2-3 :  niyama vatoś ca prayoge 'vaśyakartavye dvayor  eka  eva prayoktavyo na dvāv  iti  niyamavān evānvayo vyatireko vā prayoktavya iti śikṣaṇārthaṃ  dvayor upādānam  iti. dvayor  api prayogaḥ kriyate, āhosvid  eka sya  P :  kasya  is written in the margin by a different hand. kasya cid ity āha 
 NBT 96,2 niyame tyā di.  NBT 96,3 itī tyādi nigamanam. yadi  dvayor upādānaṃ  na 
	syāt, tadā  sapakṣa eva sattvam  ity ekasyaivoktāv  eva kāreṇa  vipakṣe 
 cāsattvam  ity ākṣepe,  NBT 95,5-6 :  ayam arthaḥ syāt:  sapakṣe yo 'sti vipakṣe ca yo nāsti sa hetur iti. A :  sapakṣa . sapakṣe yo 'sti vipa kṣe  ca nāsti sa hetur 
	ity ayam evārthaḥ syāt, tato niyamo na  A :  gamyatety .  B :  gamyete ity .  P :  gamyatety ? .  B  omits  arthaḥ   broken . gamyetety arthaḥ. 
 
 NBT 96,4f. :  tatra  ko 'numeya ity āha:  anumeyo  'tra  jijñāsitaviśeṣo dharmī s.6 .  Ibid. 97,1-2 :  atra  hetulakṣaṇe niścetavye dharmī+anumeyaḥ.  anyatra  tu sādhyapratipattikāle samudāyo 'numeyaḥ. NBT 96,4 tatre ty anumeyasapakṣavipakṣeṣu madhye. atha+ NB 6 atra graha ṇaṃ kimartham ity āśaṅkyāha  anyatre tyādi NBT 97,1. 97,1. 
 atha  NB II s.7 :  sādhyadharmasāmānyena samāno 'rthaḥ sapakṣaḥ .  B :  samānyena . NB 7 sādhyadharmasāmānyena samāno 'rthaḥ sapakṣaḥ  syāt 
 B  omits  yadi   broken . yadi  sāmānyaṃ sādhyaṃ syād yāvatā viśeṣaḥ sādhyo bhaviṣyatīty 
	āha  NBT 98,2-3 :  na ca  viśeṣaḥ sādhyaḥ, api tu sāmānyam. NBT 98,2 na ce tyādi. 
 P :  nanu  is written in the margin by a different hand. nanu  NBT 98,7 :  sapakṣo yo na bhavati so 'sapakṣaḥ. 98.7 sapakṣo yo na bhavati so 'sapakṣa  iti kim  anya rūpaḥ, 
	uta svid  NB II ss.8-9 :  na sapakṣo 'sapakṣaḥ. tato  'nya s tad viruddhas  tad abhāva ś ceti . viruddhaḥ,  yad v ābhāva rū B  omits  paḥ ta   broken . paḥ. tatr ānyo  vipakṣo  Cf.  Tātparya fol.55 :  yadi sapakṣād anyo 'sapakṣas tadā sarvo hetur ahetuḥ syāt, …tato yaḥ sapakṣaḥ sa evānyadharmayogād asapakṣa iti. tatra vartamāno hetur vipakṣavṛttir iti hetvabhāvaḥ . Cf.  DhPr 98,21-22 . yady 
	abhyupagamyate, tadā+ anyadharmayogād anya  iti vyu tpatteḥ sapakṣo 
	'py asapakṣaḥ syāt, tasyāpi sādhyadharmāpekṣayānyadharmayogitvāt. 
 A :  tastatra .  B  omits  tatra varta   broken . tatas tatra vartamānasya sarvasyāpi hetor vipakṣavṛttitvā d ahetutvaṃ 
	syāt. atha  viruddho  vipakṣo 'bhyupagamyate tadā  A :  sahana- . Cf.  NB III ss.72-74 :  dvividho hi padārthānāṃ virodhaḥ. avikalakāraṇasya bhavato 'nyabhāve 'bhāvād virodhagatiḥ. śītoṣṇasparśavat . Cf.  NBT 199,3 :  sahānavasthānavirodhaś cāyam… Cf.  PV III 88 ;  PVSV 5,12f . sahānavasthāna lakṣaṇe virodhe  Pūrvācāryā bhiprāyeṇābhyupagamyamāne 'nuṣṇāśītāt 
	padārthād a viruddhād vahner vyāvṛtter abhāve,  uṣṇo 'yaṃ bhāsvaraḥ 
	padārtho  Tātparya fol.55 : …, agnilakṣaṇo hetur auṣṇyaṃ na gamayet . Cf.  DhPr 98,22f . 'gnimattvād  ity ayaṃ hetur  A , B :  auṣṇasya . auṣṇyasya gamako na bhaved 
 
	iti. ath ābhāva lakṣaṇo vipakṣo 'bhyupa B  omits  ga   broken . gamyate  Cf.  Tātparya fol.55 :  tadāpy anyaviruddhayor asapakṣatvaṃ na syāt iti manyamānaḥ ?  pṛcchati  kaś ce tyādi. tadānyaviruddha yor 
	asapakṣatvaṃ na syāt. ---- ity abhiprāyavān pṛcchati paraḥ  NBT 98,8 :  kaś ca  sapakṣo na bhavati. NBT 98,8 kaś 
	ce tyādi. 
 Dharmakīrtiś  ca trayāṇāṃ vipakṣatvaṃ darśayann ā ha  NB II s.9 :  tato  'nyas tadviruddhas tadabhāvaś ceti . Cf.  NBT 100,2 :  tatas trayāṇām apy asapakṣatvam . NB 9 tata 
 iti. na cānyaviruddhayoḥ prāktano doṣaḥ,  vivakṣitadharmānāśrayeṇā nyasyābhyupagatatvāt  Cf.  DhPr 99,7f . Cf.  NB III s.75 :  parasparaparihārasthitalakṣaṇatayā vā bhāvābhāvavat . parasparaparihārasthitilakṣaṇatvena ca virodha syāṅgīkaraṇāt. an B  omits  yaviruddhayo   broken . yaviruddhayoś ca yathoktanyāye  nāsapakṣatve tṛ tī yapakṣokto doṣaḥ parihṛta eva. nanu  A  omits  na .  P :  prasajya ? na sapakṣo 'sapakṣaḥ prasahya 
	najñābhāva A °syeva…viruddhoyoś .  B  omits  ś ca bhāvarū   broken . syaiva pratipādanāt, anyaviruddhayoś ca bhāvarūpatvenā bhāvatvāyogāt katham  asapakṣatā+ity āśaṅkyāha  NBT 99,3 :  sapakṣād  anyatvaṃ tadviruddhatvaṃ ca na tāvat pratyetuṃ śakyaṃ yāvat sapakṣasvabhāvābhāvo na vijñātaḥ. NBT 99,3 sapakṣād  ityādi. 
	nanu sarvatrāpy abhāvasya pratīyamānatvenābhāva evaiko 'sapakṣo 
 yuktaḥ kim anyaviruddhayor ity āha+ NBT 100,1-2 :  anya viruddhau tu sāmarthyād abhāvarūpau pratīyete. tatas trayāṇām apy asapakṣam. NBT 100,1 A , B  omit  anyetyādi .  B  omits  viruddhayo   broken . anye tyādi.  NBT 99,4-100,1 :  tasmād  anyatvaviruddhatvapratītisāmarthyāt  sapakṣ ābhāvarūpau  pratītāv  anyaviruddhau. tato  'bhāvaḥ sākṣāt sapakṣābhāvarūpaḥ pratīyate. NBT 100,1 tata i tyādi: 
	yato  'nyatvaviruddha P : 2nd  tva  is written in the margin by a different hand.  A , B :  °rūpo 'nya .  P :  °rūpau 'nya . tvapratītisāmarthyād  ev ābhāvarūpāv anya viruddhau   A :  pratīyate .  B  omits  ṇād ity arthaḥ   broken .  P :  sāsākṣāt . pratīyete na sākṣāt  tataḥ  kāraṇād ity arthaḥ.  yataḥ 
 
	sāmarthyād evābhāvatvaṃ pra tīyate na sākṣāt  NBT 100,2 :  tatas trayāṇām  apy  asapakṣatvam. tatas trayāṇām 
	asa pakṣatvam . anyathā mukhyatayābhāvasyaivāsapakṣatvaṃ syāt 
	nānyaviruddhayoḥ sāmarthyapratītayor ity arthaḥ. 
 NBT 100,4f. :  uktena  trairūpyeṇa  trirūpāṇi ca trīṇy eva liṅgāni s.10 iti… NBT 100,4 B  omits  uktene   broken . uktene tyā dinā liṅgavipratipattiṃ nirākaroti. tathā hi  naiyā yikāḥ  pañcadhā liṅgam icchanti. yathā ---- saṃyogī dhūmo vahninā 
	saṃyuktatvāt; samavāyī viṣāṇitvādi A  omits  r  in  °tvādir .  B  omits  godravya   broken . r go dravyasamavetatvāt; ekār thasamavāyī kṛtakatvādiḥ kṛtakatvā A :  °nityatayor . nityatvayor ekārthasamavetatvāt; 
 virodhī  B  omits  vahnir .  A :  meghaunnatiḥ .  B  omits  vṛṣṭikā   broken . vahnir  vahniśītayor virodhāt; kāraṇaṃ meghonnatir vṛṣṭi P  omits  kārya .  A :  kāryakāraṇātvāt . kāryakāraṇatvāt ---- tat  NB II s.10 :  trirūpāṇi ca  trīṇy eva liṅgāni. NB 10 trīṇy eva liṅgāni +iti darśayatā nirastaṃ 
	bhavatīty arthaḥ. katham? ---- saṃyogo na gamakatve nāṅgīkāryaḥ 
	saṃyogasyobhayaniṣṭhatve B  omits  na vahner api gamakatvaprasa   broken . na vahner api  B  gamakatvaprasakteḥ; sama vāyinaś ca svabhāvahetutvāt; ekārthasamavāyino 'pi svabhā P  omits  vatvāt, samavāyasya ca niṣi   broken . vatvāt sama vāyasya ca  niṣiddhatvāt; virodhinaś cānupalabdhāv antarbhāvāt; 
	kāraṇa A  omits 1st  liṅga .  B  omits  sya ca vyabhicārā   broken . liṅgasya ca vyabhicā rāt ---- atas trayāṇām eva liṅgatvaṃ. 
 tad  eva .  A :  evaṃ . eva traividhyaṃ darśayati  A , B :  pratiṣedhetyādi P :broken .  NBT 100,9-10 :  pratiṣedhya sya sādhyasyānupalabdhis trirūpā, vidheyasya sādhyasya svabhāvaś ca trirūpaḥ, kāryaṃ ca . Cf.  NB II s.11 :  anupalabdhiḥ svabhāvaḥ kāryaṃ ceti . NBT 100,9 pratiṣedhye tyādi. 
 
 A :  athe pratipatva- . atha  NBT 101,5 :  viśiṣyata iti  viśeṣaḥ s.12   pratipattṛpratyakṣaḥ, tādṛśa ś ca na  sarvaḥ pradeśaḥ.  tad āha  kvacid s.12  iti .  NB II s.12 :  tatrānupalabdhir yathā ---- na  pradeśaviśeṣe kvacid  ghaṭaḥ, upalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdher iti. pratipattṛpratya kṣaḥ sarvo  'pi  pradeśo  gṛhyata ity āha 
 All:  tādṛśetyādi .  B  omits  d ity anena   broken . NBT 101,5 tādṛśa  ityādi.  NB 12 kvacid  ity anena saghaṭasya pradeśaviśeṣasya 
 nirā saḥ.  pradeśaviśeṣa grahaṇena sāmānyapradeśamātraṃ ghaṭarahi taṃ nirastaṃ. nanu ghaṭābhāvasyaiva sādhane ghaṭarahitapra B  omits  deśa eva   broken . deśa 
 A :  evārmī . eva  NBT 101,6 :  pratipattṛpratyakṣe kvacid eva pradeśa iti  dharmī.   na ghaṭa  iti sādhyam. dharmī  syāt, kiṃ  kvacid viśeṣaṇena. satyam, svarūpavi śeṣaṇa tvenāduṣṭatvāt  kvacid grahaṇasyeti. kasmāj  NBT 101,7 :  upalabdhir  jñānam, tasyā  lakṣaṇaṃ  janikā sāmagrī, tayā hy  upalabdhir lakṣyate. janikā sāmagrī  lakṣaṇam 
	ity āha  NBT 101,7 ta B  omits  yā hītyā   broken . yā hī tyādi. 
 kiṃsva B :  °rūpa .  A :  dṛśye samāropi .  A  omits  yaś cetyādi . rūpo dṛśyatvena samāropya ity āha  NBT 101,11 :  yaś caivaṃ  sambhāvyate yady asāv atra bhaved iti… NBT 101,11 yaś ce tyādi. 
 NBT 101,11 eva m  iti vakṣyamāṇena rūpeṇeti.  NBT 101,12 :  kaś caivaṃ  sambhāvyaḥ…. NBT 101,12 kaś ce ti  ca kāraḥ punararthe. 
 NBT 101,12 evam  iti  NBT 101,11f. :  yady asāv  atra bhaved dṛśya eva bhaved iti sa tatra+avidyamāno 'pi dṛśyaḥ… NBT 101,11 yady asā v  ityādinā prakāreṇa.  NBT 101,13-14 :  kadā ca  tāni samagrāṇi gamyante. yadā+ ekajñānasaṃsargi vastvantaropalambhaḥ.  eke ndriyajñānagrāhyaṃ locanādipraṇidhānābhimukhaṃ vastudvayam anyonyāpekṣam ekajñānasaṃsargi kathyate. NBT 101,13 A :  kādā . ka dā ce ty api 
 ca kāraḥ punararthe. kiṃsvarūpaṃ vastv  ekajñānasaṃsargi  prati pādyata ity āha  NBT 101,13 eke tyādi.  kathaṃ punas  A :  tayor eva jñānaṃ . tayor ekajñānasaṃsar 
 
	gi tvaṃ labhyata  B :  ity āha  is written in the margin by a different hand.  B  omits  tasmād i . ity āha  NBT 101,14-102,3 :  tayor  hi sator naikaniyatā bhavati pratipattiḥ. yogyatāyā dvayor apy aviśiṣṭatvāt.  tasmād  ekajñānasaṃsargiṇi dṛśyamāne saty ekasmin… dṛśyam eva bhavet…. NBT 101,14 tayor  ityādi.  NBT 102,1 tasmād  ityādi: yasmā d 
	ekendriya jñāne dvayoḥ pratibhāsaḥ,  A  omits  tasmāt kāraṇād ity arthaḥ .  P :  ekendriyajanite jñāne . tasmāt  kāraṇād ity arthaḥ. kaḥ 
	punas tasya  NBT 102,3-4 :  tasmāt  sa eva  ghaṭaviviktapradeśas tadālambanaṃ ca jñānaṃ  dṛśyā nupalambhaniścayahetutvāt  dṛśyānupalambha  ucyate. ghaṭasya  dṛśyānupalambha  ity āśaṅkyānupalaṃbha svarūpaṃ darśayati  NBT 102,3 sa eve tyādinā.  A :  nunu  instead of  nanu .  B  omits  nanu kathaṃ   broken . nanu kathaṃ pradeśajñānayor 
	dṛśyaghaṭasyā nupalaṃbhavyapadeśo yāvatā ghaṭopalaṃbhābhāva eva 
 ghaṭasyānupalaṃbha ity āha  A :  dṛśetyādi . NBT 102,4 dṛśye tyādi. nanu pradeśajñānaṃ 
	bhavatu tanniśca B  omits  yahetutvena   broken . yahetutvena dṛśyānupalaṃbho jñānatvāt, pradeśas tu 
	dṛśyānupalaṃbho na prāpnoti tanniścayāhetutvād ity āha  NBT 102,5f. :  yāvad dhy  ekajñānasaṃsargi vastu na niścitaṃ tajjñānaṃ ca, na tāvad dṛśyānupalambhaniścayaḥ. yāvad 
	dhi NBT 102,5 +ityādi. nanu  A :  pradarśananivṛttir . darśananivṛtti r eva mukhyā kathaṃ na dṛśyā B  omits  nupalaṃbho bhavati   broken .  B :  bhavan  instead of  ca tan- . nupalaṃbho bhavati yenopacārāt pradeśaḥ pradeśajñānaṃ ca tanniśca yahetutvād gaṇyate ity āha  NBT 102,6 :  darśana nivṛttimātraṃ tu svayam aniścitatvād agamakam. NBT 102,6 darśane tyādi. tathā hi  darśana nivṛttimātra sya niścāyakaṃ pratyakṣaṃ na bhavati,  bhāvaviṣayatvāt. 
	nāpy  B :  anumānaliṅgā° .  P  omits  t aparānupalabdhyā sādhane a   broken . anumānaṃ, liṅgābhāvāt, aparānupalabdhyā sādhane 'navasthā prasaṅgāt. pra deśas tu  kevalapradeśagrāhiṇā pratyakṣeṇa niścitaḥ, 
 pradeśa P  omits  jñānaṃ ca svasaṃvedanapratyakṣeṇātas te eva dṛśyā   broken . jñānaṃ ca svasaṃvedanapratyakṣeṇa. atas te eva dṛśyānu pa 
 
	laṃbhaḥ, tayor niścitatvād ity arthaḥ.  NBT 102,7-8 :  tato dṛśyaghaṭarahitaḥ pradeśaḥ tajñānaṃ ca  vacanasāmarthyād  eva dṛśyānupalambharūpam uktaṃ draṣṭavyam. NBT 102,7 vacane tyādi:  vacanasāmar thyā P  omits  d dṛśyānupalaṃbhavacanasā   broken . d  dṛśyānupalaṃbhavacanasāmarthyād ity arthaḥ. 
 Quoted at  Stcherbatsky II p.65,n.1 . Cf.  Tātparya fol.61bf. :  nanu yadi nāmopalabdhilakṣaṇaprāptiśabdena pratyayāntarasākalyādir ucyate….piśāco 'pi samānajātīyair upalabhyate, deśakālaviprakṛṣṭā api taddeśakālair upalabhyanta evāto 'pārthakaṃ viśeṣaṇam ity āha  tad ayam artha  iti. nanu deśakālasvabhāvavi A , B  omit  pra .  P :  pra  is written in the margin by a different hand. prakṛṣṭā meruśrīharṣapiśācā dayo 'smad ād īnāṃ  pratyayāntarasākalyavantas tathā taddeśatatkālavarti A :  -puruṣātyapiśāca- .  B :  -puruṣāṇyapiśācarūpatāpekṣayā .  P  omits  vartipuruṣa…pi°   broken .  Stcherbatsky II :  -puruṣasya . puruṣā ṇāṃ piśācarūpāpekṣayā  A :  pratyakṣāś ca teṣām .  Stcherbatsky II :  apratyakṣāś ca teṣām . pratyakṣāḥ, tataś ca teṣām apy upalabdhilakṣa ṇaprāptatvād  NB 12 upalabdhilakṣa ṇaprāptasye ti yad viśeṣaṇaṃ deśādi viprakṛṣṭavyāvartakaṃ tad anarthakam evety āśaṅkyāha  NBT 104,5f. :  tad ayam  atrārthaḥ --  ekapratipattrapekṣam  idaṃ pratyakṣa lakṣaṇam. tathā ca  sati draṣṭuṃ pravṛttasyaikasya draṣṭur dṛśyamāna ubhayavān bhāvaḥ.  adṛśya mānās tu deśakālasvabhāvaviprakṛṣṭāḥ svabhāvaviśeṣarahitāḥ  pratyayā-  ntarasākalyavantas tu.  yair hi  pratyayaiḥ sa draṣṭā paśyati te sannihitāḥ. NBT 104,5 tad ayam 
	iti. nanv  ekapratipattrapekṣaṃ  yadā  lakṣaṇaṃ  tadā kiṃ siddham 
 ity āha  ta thā ce tyādi. nanu  A :  yervādayo…-vanta syur…adṛśety… B  omits  rvādayo   broken . mervādayo 'py ubhayavantaḥ syur ity 
	āha  NBT 104,6 adṛśye tyādi. pratyayāntarasākalyavanto 'pi na syur ity āha 
 NBT 104,7 pratyaye tyādi.  kutas te pratyayā ntarasākalyavanta i ty ā P :  ha  is written in the margin by a different hand.  A  omits  lyavanta i   broken . ha  NBT 104,7 B :  yer hīty . yair 
	hī ityādi.  Quoted at  Stcherbatsky II p.65,n.3 . nanu yadā cakṣurādibhir mervādīn na paśyati tadā kathaṃ 
	cakṣurādayaḥ sannihitāḥ, padārthajñānena sānnidhyānumites teṣām 
 
	ity āha+ NBT 104,8f. :  ataś ca  sannihitā yad draṣṭuṃ pravṛttaḥ saḥ.  draṣṭum  apravṛttasya tu  yogyadeśasthā api  draṣṭuṃ te na śakyāḥ  pratyayāntara vaikalyavantaḥ svabhāvaviśeṣayuktās  tu. A :  ātaś cety .  P :  tataś .  A  omits  ādi na   broken .  B  omits  āha ataś ce   broken .  B :  pratipattāḥ . NBT 104,8 ataś ce tyādi. na nu draṣṭuṃ na pravartate yaḥ pratipattā 
	tasya kim ity āha  NBT 105,1 draṣṭum  ityādi.  yogyadeśasthā api: api śabde nāyogyadeśasthā ucyante. nanu draṣṭum apravṛttena ye yogyadeśa A  omits  sthā dra   broken . sthā 
	dra ṣṭuṃ na pāryante te kiṃsvarūpā ity āha  NBT 105,1 pratyayāntare tyādi. 
 tu śabdaḥ punararthe. nanu draṣṭum apravṛttasya dūradeśādayaḥ 
 kiṃsvarūpā syur ity āha  NBT 105,2f. :  dūra deśakālās tv ubhayavikalāḥ.  tad evaṃ  paśyataḥ kasyacin na pratyayāntaravikalo nāma… NBT 105,2 dūre tyādi. amum evārtham upa saṃhāra hāravyājena spaṣṭayati  NBT 105,2 tad evam  ityādinā. yasmād evam  B :  ekaṃ . eka puruṣāpekṣayā bhāvā dṛśyādṛśyasvabhāvā bhavanti tasmād ity arthaḥ. 
 NBT 106,3 :  svabhāvo hetur  iti sambandhaḥ . Cf.  NB II s.15 :  svabhāvaḥ svasattāmātrabhāvini sādhyadharme hetuḥ . NBT 106,3 B :  svabhāvahetur .  A :  ityati tu- . svabhāvo  hetur  ityādi suga mam.  NBT 106,5 na tv  ity  tu śabdaḥ 
	punararthe.  NBT 106,11f. :  tatra* pracura śiṃśape deśe… *NBT :  yatra . But perhaps it is a misprint for  tatra .  NBT-B :  tatra . Tib.:  de la . NBT 106,11 tatra pracure tyādi  A :  tatratyevaṃ- .  P :  eva . tatre ty evaṃsthite.  NBT 106,13 uccatvam 
	apī ti na kevalaṃ śiṃśapātvam iti. 
 NB II s.17 :  kāryaṃ  yathā vahnir atra dhūmād iti. NB 17 kāryam  ityādi sugamam. 
 NBT 108,5 :  ekaḥ pratiṣedhasya hetur  gamakaḥ . Cf.  NB II s.18 :  atra dvau vastusādhanau, ekaḥ pratiṣedhahetuḥ. NBT 108,5 ekaḥ pratiśedhasye ti. nanv  ekaḥ  pratiṣe dhasya hetur 
	ity  A , B :  uktau abhāva . ukte, abhāva eva sādhyaḥ syāt nābhāvavyavahāraḥ, atha ca so 'pi 
 
	sādhyatvenābhyupagamyata ity āha  NBT 108,5 :  pratiṣedha  iti cābhāvo 'bhāvavyavahāraś cokto draṣṭavyaḥ. NBT 108,5 pratiśedha  ityādi. nanu yadi 
 NBT 109,1f. :  sādhyaṃ pradhānam. ataś ca  sādhyopakaraṇasya hetoḥ pradhāna sādhyabhedād bhedaḥ,  na svarūpabhedāt.  sādhyaś ca kaścid vidhiḥ kaścit pratiṣedhaḥ. sādhyaṃ  pradhānaṃ  kim ata ity āha+ NBT 109,1 B , P :  tataś ceti . ataś ce ti. nanu  sādhya bhedād  bhaved  bhedo  yadi sādhyabhedaḥ syād ity āha  NBT 109,2 sādhyaś 
 ce ti. yadi nāma  kaścit sādhyo vidhiḥ kaścic  ca  pratiṣedha ḥ, 
	tathāpi tayor ekatve eka eva hetuḥ syād ity āha  NBT 109,3 :  vidhipratiṣedhayoś  ca parasparaparihāreṇāvasthānāt tayor hetū bhinnau . On  parasparaparihāra , cf.  NB III s.75 . NBT 109,3 vidhipratiṣedhayor 
 A  omits  ityādi yady evaṃ vidhipratiśedhayor .  P  omits  yady evaṃ . ityādi. yady evaṃ vidhipratiṣedhayor dvitve dvāv eva hetū syātāṃ na 
	tu trayam ity āha  NBT 109,3-4 :  vidhir api  kaścid dhetor bhinnaḥ, kaścid abhinnaḥ. NBT 109,3 vidhir apī tyādi. bha vatu hetoḥ sakāśād vi dhir  A :  bhinnā'bhinno . bhinno 'bhinno vā, paraṃ bhinnābhinnayor vidhyor ekatve, eka 
	eva vidhipakṣe hetuḥ syād ity āha  NBT 109,4-5 :  bhedābhedayor  apy anyonyatyāgenātmasthiter bhinnau hetū.  tataḥ  sādhyasya parasparavirodhāt hetavo bhinnāḥ,  na tu  svata eveti. NBT 109,4 bhedābhedayor  ityādi.  NBT 109,4 tata 
	ityādi nigamanam.  NBT 109,5 na  A :  tatviti . tv  iti  tu śabdaḥ puna rarthe. 
 kasmād  ityādi NBT 109,6-7  introduces ss.19-20  svabhāvapratibandhe hi saty artho 'rthaṃ gamayet. tadapratibaddhasya tadavyabhicāraniyamābhāvāt. NBT 109,6 kasmād  ityādi sugamaṃ. nanu dvayor hetvoḥ  A :  pratiṣedhaḥ  instead of  pratibandhaḥ . pratibandhaḥ 
	pratipādayitum iṣṭaḥ, na  B caikaikasamāsena . Cf.  NBT 110,2-3 See next page . caikena samāsena dvayor  hetvoḥ  saṃgrahaḥ 
 A :  kartuṃ tu pāryate . kartuṃ pāryate, tataḥ samāsadvaya m eva yuktam, yathā svabhāvasya 
	hetoḥ pratibandhaḥ svabhāve sati pratibandhaḥ,  kāryasya svabhāva 
 
	pratibandha ity āha  NBT 110,2-3 :  kāraṇe  svabhāve ca sādhye  svabhāvena  pratibandhaḥ kāryasvabhāvayor aviśiṣṭa ity  ekena samāsena dvayor  api  saṃgrahaḥ. NBT 110,2 kāraṇa  ityādi.  NBT 110,3 svabhāvene ti svarūpeṇa. 
 NBT 110,12 :  tad  ayam arthah . But  NBT-B  25,17  reads no  tad . Cf.  NB II s.20 :  tadapratibaddhasya tadavyabhicāraniyamābhāvāt . NBT 110,12 ayam artha  ityādinā  bhāvayati pūrvoktam iti. mā bhūd avi nābhāvaniyamas tathāpi gamyagamakabhāvaḥ syād ity āha+ NBT 110,13f. :  avyabhicāra niyamāc ca gamyagamakabhāvaḥ. NBT 110,13 avya  bhicāre tyādi.  nanu yathā  pradīpo  A :  'yogyatayāvyabhicāri-…'pi tirthānuprakāśayaty .  P :  prakāśayatoeva . yogyatayā vyabhicāraniyamā bhāve 
	'pi padārthān prakāśayaty evaṃ hetur api syād ity āha  NBT 111,1-3 :  na hi yogyatayā pradīpa vat parokṣārthapratipattinimittam iṣṭaṃ  liṅgam, api tv avyabhicāritvena niścitam.  tataḥ  svabhāvapratibandhe saty avinābhāvitvaniścayaḥ, tato  gamyagamakabhāvaḥ.  tasmāt  svabhāvapratibandhe saty artho arthaṃ gamayen = s.19  nānyatheti sthitam. NBT 111,1 na hī tyādi 
	sugamam. kathaṃ tarhy  B :  abhīṣṭaliṅgam . abhīṣṭaṃ liṅgam ity āha+ NBT 111,2 api tv  ityādi. 
	yato  yogyatayā liṅgaṃ  gamakaṃ  na  bha vaty  api tv avyabhicāri tvena niścitam,  tataḥ kāraṇād avinābhāvaniścayaḥ kartavya ity 
 A :  ādhyāhāraḥ ? .  B :  °bhyupagaṃmate . adhyāhāraḥ. nanu yo  'vinābhāvitvaniścayaḥ  kartavyatayābhyupagato 
	liṅgasya sa svabhāva pratibandham antareṇāpi syāt tataḥ  NB II s.19 :  svabhāvapratibandhe  hi saty artho 'rthaṃ gamayet. NB 19 svabhā va A :  -pratibandhaḥ . pratibandha grahaṇam anarthakaṃ syād ity āśaṅkya  NBT 111,2 svabhā vapratibandhe satī ty āha.  A :  bhavetv . bhavatv avinābhāvaniścayaḥ svabhāva pratibandhe tataḥ kim ity ā ha  NBT 111,3 tata i tyādi. kim evaṃ sati sthitaṃ 
	syād ity āha  NBT 111,3 A :  tata  instead of  tasmād tasmād  ityādi. 
 atha yathā liṅgaṃ  A :  pratibaṃdhaṃ . pratibaddhaṃ tathā sādhyo  'pi syād ity āha 
 
 NBT 112,2 :  sādhyas tv  artho 'parāyattatvāt pratibandhaviṣayo na tu pratibaddha ity arthaḥ . Cf.  NB II s.21 :  sa ca pratibandhaḥ sādhye 'rthe liṅgasya. NBT 112,2 sādhyas tv  ityādi. nanu naiyatyena  All:  pratibaddha- . Corrected. pratibandhavi ṣa yatve sati 
	kiṃ siddham ity āha  NBT 112,2-3 :  tatrā yam arthaḥ.  tādātmyāviśeṣe  'pi  yat pratibaddhaṃ tad gamakam,  yat sic. pratibandhaviṣayaḥ  tad  gamyam . NBT 112,2 tatre tyādi. atha  B  inserts after  bhavatu :  bhedena vyavasthāpanīyau . bhavatu  yat pratibaddhaṃ 
	tad gamakaṃ,  All:  pratibaddha- . Corrected.  B :  -āpratibaddha'viṣayāv eva . pratibandhaviṣayas  tu  gamyaṃ  paraṃ  tādātmyā  viśeṣe  pratibandhāpratibandhaviṣayāv eva kathaṃ bhe dena  A :  vyavasthāpyanīyau . vyava sthāpanīyau saty api parāyattatvāparāyattatve+ity āha  NBT 112,4 :  yasya ca  dharmasya  yanniyataḥ*  svabhāvaḥ sa tatpratibaddhaḥ,… *NBT :  yo niyataḥ . Corrected.  NBT-B 26,5  reads  yanniyataḥ . NBT 112,4 yasya ce tyādi. 
 A :  yanniyataniyato niścito . yanniyata  iti: yasminn eva niyato niścito vikalpena niyamita  iti. 
 NBT 112,5-6 :  yasya tu sa cānyaś ca  svabhāvaḥ sa* pratibandhaviṣayaḥ, na  tu  pratibaddhaḥ, yathānityatvākhyaḥ prayatnānantarīyakatvākhye .  *NBT: ca  Corrected.  NBT-B 26,6 :  sa .  NBT-T :  de ni . NBT 112,5 yasya tv  iti  tu śabdaḥ punararthe.  NBT 112,5 sa cānyaś ce ti.  caḥ . All:  co . ca ḥ sam uccaye.  tu ḥ punararthe. atha  yanniyata  iti padena vikalpāpekṣā 
	pratibaddhasyoktā sā ca tadaiva yuktā  bhavati, yadā vikalpāpekṣo 
	gamyagamakabhāvaḥ syān, na caivaṃ bhaviṣyatīty āśaṅkyāha 
 NBT 112,6-7 :  niścayāpekṣo  hi  gamyagamakabhāvaḥ. NBT 112,6 niścaye tyādi. atha bhavatu  A :  niścayopekṣo . niścayāpekṣo gamyagamaka bhāvaḥ 
	paraṃ dvayor api dharmayoḥ  B :  parasparanaiyatya- . parasparaṃ naiyatyasvabhāvatā niścitā 
	syāt tato gamyagamakabhāvo 'pi parasparaṃ syād ity āśaṅkyāha 
 
 NBT 112,6-8 :  prayatnā nantarīyakatvam* eva cānityatvasvabhāvaṃ niścitam. atas tad evānityatve pratibaddham.  tasmān niyata viṣaya eva gamyagamakabhāvaḥ nānyatheti .  *NBT :  prayatnāntarīyakatvam . Corrected. NBT 112,6 prayatne tyādi.  NBT 112,7 tasmā n niyate tyādi nigamanam. 
 nanu yady  abhedo  Cf.  NB II s.22 :  vastutas tādātmyāt tadutpatteś ca .  A :  vastunaḥ . vastutaḥ  kathaṃ tarhi  NBT 113,6-9 :  yadi sādhyasvabhāvaṃ sādhanaṃ  sādhyasādhanayor abhedā t pratijñārthaikadeśo hetuḥ syād ity āha  vastuta  iti. paramārthasatā rūpeṇābhedas tayoḥ,  vikalpaviṣayas tu yat samāropitaṃ rūpaṃ tadapekṣa ḥ  sādhyasādhanabhedaḥ. niścayāpekṣa eva  hi  gamyagamakabhāvaḥ. tato  niścayārūḍharūpāpekṣa eva tayor bhedo yuktaḥ vāstavas tv abheda iti. s ādhyasādhanayo r 
	bhedo bhedābhedayor virodhād ity āśaṅkyāha  NBT 113,7 vikalpe tyādi.  vikal paviṣa yas tv   A :  ityāsya…samāroṣitaṃ . ity asya vyākhyānaṃ  yat samāropitaṃ rūpaṃ tad 
	apekṣa ta iti. bhavatu vikalpaviṣayaḥ  sādhyasādhanabhedo  yadi 
 gamyagamakabhāvo  vikalpāpekṣaḥ  syān na ca bhaviṣyatīty āha 
 NBT 113,8 niścaye tyādi.  tata  ityādi nigamanam. yato  niścayāpekṣa eva 
	gamyagamakabhāvas  tasmāt kāraṇād ity arthaḥ. 
 NB II s.23 :  atatsvabhāva syātadutpatterś ca tatrāpratibaddhasvabhāvatvāt .  NBT 114,3 :  atatsvabhāva syeti. NB 23 atatsvabhāve tyādi.  NBT 114,7-9 :  yadi…, bhaved  anyato 'pi  nimittāt svabhāvapratibandhaḥ.  pratibaddha svabhāvatvaṃ hi svabhāvapratibandhaḥ.  na cānyaḥ  kaścid āyattasvabhāvaḥ.  tasmāt  tādātmyatadutpattibhyām eva svabhāvapratibandhaḥ. NBT 114,7 anyato 'pī ti: saṃyogasamavāyādeḥ. atha 
 pratibaddhasvabhāvatā  mā bhūd anyeṣāṃ  svabhāvapratibandhaś 
 ca syād evety āśaṅkyā ha  NBT 114,8 pratibaddhe tyādi. atha pratibaddhasva bhāvatāpy anyeṣāṃ saṃyogyādīnāṃ syāt tataś ca hetavaḥ syur ity 
	āha  NBT 114,8 na ce tyādi.  anyaḥ  saṃyogyādiḥ.  NBT 114,9 tasmād  ityādi:  yasmād 
	anyato nāsti pratibandhasiddhiḥ  tasmāt  kāraṇād ity arthaḥ. 
 atha  A :  bhavatu, B :  bhavatas . bhavatāṃ  tādātmyatadutpattī svabhāvakārya yoḥ paraṃ 
 
 NBT 116,4-5  on s.24 :  yasmāt  svabhāve kārye  eva ca  tādātmyatadutpattī  sthite  tannibandhana ś ca  gamyagamakabhāvas tasmāt  tābhyām eva kāryasvabhāvābhyāṃ vastuno vidheḥ siddhiḥ. tanni bandhano gamyagamakabhāvo  na bhaviṣya tīty āśaṅkyāha 
 ta NBT 116,5 n All:  -nibandhanetyādi .  A :  tasmānnibandhana eva . nibandhana  ityādi.  tasmād  ityādi: yasmāt  ta nnibandhana  eva 
 gamyagamakabhāvas tasmāt  kāraṇād ity arthaḥ. 
 atha yadi  Cf.  NBT 117,7-8 :  iha pratyayāntarasākalyāt svabhāvaviśeṣāc copalabdhilakṣaṇaprāpto 'rtha uktaḥ.  dvayor  ekaikasyāpy abhāve 'nupalabdhilakṣaṇaprāpto 'rtha ucyate . Cf.  NB II s.13 . pratyayāntarasākalyavā n svabhāvaviśiṣṭaś  A :  copalabdhilakṣasyaprāptas . copalabdhi lakṣaṇaprāptas tarhy anupalabdhilakṣaṇaprāptaḥ kiṃsvarūpa ity āha 
 NBT 117,7 dvayor  ityādi. 
 NBT 118,4-5 :  pratipattuḥ  pratyakṣo  ghaṭādir arthaḥ, tasya  nivṛttir  anupalabdhis  tadabhāvasvabhāvā+iti yāvat.  ata evābhāvo na sādhyaḥ svabhāvānupalabdheḥ  siddhatvāt . Cf.  NBT-T 64,11-12 :  …raṅ bźin mi dmigs par grub pa'i phyir ro. NBT 118,5 ata eve tyādi:  yataḥ  pratyakṣanivṛtti P , B :  -svabhāvānupalabdhir,  which  A  omits. svabhāvā+ anupalabdhir 
	ataḥ  kāraṇād  abhāvo na sādhyaḥ . atha yady api pratyakṣanivṛtti All:  -svabhāvānupalabdhir . svabhāvā+anupalabdhis tathāpy  abhāvo na sā dhya  iti kutaḥ siddham 
	ity āha  A , B :  svabhāvānupalabdhir  instead of  °nupalabdher . svabhāvānupalabdher  iti. iha svabhāvānupalabdhir ghaṭa viviktabhūtalagrāhijñānam, na dṛśyānupalabdhir liṅgabhūteti. nanu 
	ya di pratyakṣo ghaṭas tadā  A , P tasyānupalabdhiḥ .  B :  athāsyānupalabdhiḥ . Tentatively corrected. tasya katham anupalabdhiḥ, atha  so 
	'nupalabdhaḥ   kathaṃ  pratyakṣaḥ  syāt, yena  pratyakṣa sya  nivṛttir 
	anupalabdhir ity  B :  ucyetety .  A :  vidyamānety .  B , P :  avidyamānety . ucyata ity āha+ NBT 118,5-7 :  avidyamāno 'pi  ca  ghaṭā dir  ekajñānasaṃsargiṇi  bhūtale  bhāsamāne  samagrasāmagrīko jñāyamāno dṛśyatayā sambhāvitatvāt  pratyakṣa  uktaḥ.  ata  ekajñānasaṃsargī dṛśyamāno 'rthas tajñānaṃ ca  pratyakṣanivṛttir  ucyate . av NBT 118,5 idyamāna  ityādi.  a ta  ityādi: yato 
 'vidyamāno 'pi ghaṭa ekajñānasaṃsargiṇi bhāsamāne pratyakṣaḥ 
 
 B  omits  saṃbhāvitatvenokto 'smāt kāraṇād ity arthaḥ . saṃbhāvitatvenokto  'smāt kāraṇād ity arthaḥ.  nanv ekajñānasaṃ sargibhūta lādi taj A :  -jñāna ca| . jñānaṃ ca tadā pratyakṣasya ghaṭasya nivṛttir ity 
 P :  ucyeta .  B :  tajñānād vā ghaṭabhāvaḥ . ucyate yadi kevalabhūtalāt tajjñānāc ca ghaṭābhāvaḥ syān na ca 
 bhaviṣyatīty āha  NBT 118,8-10 :  tato hi  dṛśyamānād arthāt tadbuddheś ca samagradarśanasāmagrīkatvena pratyakṣatayā sambhāvitasya nivṛttir avasīyate.  tasmād  arthajñāne  du.Nom.  eva pratyakṣasya ghaṭasyābhāva ucyate.  na tu  nivṛttimātram  ihā bhāvaḥ.  nivṛtti mātrād dṛśyanivṛttyaniścayāt. NBT 118,8 tato hī tyādi.  tasmād  ityā di: yataḥ kevala A :  -bhūtalādesvajñānāc . bhūtalā des tajjñānāc ca pratyakṣasya nivṛttir avasīyate  tasmāt  kāraṇād ity 
	arthaḥ.  NBT 118,9 na tv  ityādi,  Quoted at  Stcherbatsky II,p.81,n.1-2 .  tuśabdaḥ…liṅgaprastāve. tu śabdaḥ punararthe.  ihe ti liṅgaprastāve. 
	kasmā d iha nivṛtti A :  -mātrasaṃbhavo . mātram abhāvo nāṅgīkriyata ity āha  NBT 118,10 nivṛttī tyādi. 
 Quoted at  Stcherbatsky II,p.81,n.3-6 . nanu yathā bhūtalagrāhi pratyakṣaṃ ghaṭābhāve pramā ṇaṃ 
	tathābhāvavyavahāre 'py astu, kiṃ dṛśyānupa lambhena liṅgabhūtena 
	kāryam iti parākūtaṃ  A :  parāktataṃ .  Stcherbatsky II: nanv ityādi . prakaṭayann āha  NBT 119,1 :  nanu ca dṛśyanivṛttir  avasīyate  dṛśyānupalambhāt. satyam evaitat. NBT 119,1 nanu ce tyādi.  dṛśyanivṛttir 
 B :  ghaṭābhāvaḥ| ghaṭasyānupalambhād iti . ghaṭābhāvo  dṛśyānupalaṃbhād  iti. kevalabhūtalagrāhipratyakṣād iti 
 tato 'bhāvavyavahāro  'pi tataḥ syād iti parāśayaḥ.  NBT 119,1 satyam evaitad  ity anena  B :  siddhānvādy .  A :  aspnāduktasya . siddhāntavādy anumanute.  nanu yady asmaduktasya 
 satyam  ityādinānumatis tadā dṛśyānu Stcherbatsky II :  °palabdhiliṅgatā . palabdher liṅgatā na yuktā+ity 
	āśaṅky A  &  Stcherbatsky:   āha kevalam ityādi. kiṃ tu samānādhikaraṇyam ity ato… āha  NBT 119,1-2 :  kevalam  ekajñānasaṃsargiṇi…dṛśyaḥ sambhāvitaḥ. NBT 119,1 kevalam  ityādi.  kevalaṃ  kiṃ tu.  ato dṛ śyānupalaṃ 
 
	bhaniścayāt  kevalabhūtalagrāhipratyakṣaniścayāt,  Cf.  NBT 119,4-5 :  ato dṛśyānupalambhaniścayād dṛśyābhāvaḥ sāmarthyād avasitaḥ, na vyavahṛta  iti… NBT 119,3 dṛśyābhāva  iti 
 P :  ghaṭābhāvasāmarthyād .  A :  -vākyānā sāva° . ghaṭābhāvaḥ  sāmarthyād avasita  eva,  na vyavahṛtaḥ  sarvavākyānāṃ 
	sāvadhāra ṇatvāt. kathaṃ  A :  puna . punar dṛśyānupalambhaniścaya ity āśaṃ kyāha+ NBT 119,1-2 :  kevalam  eka jñānasaṃsargiṇi dṛśyamāne ghaṭo yadi bhaved dṛśya eva bhaved iti  dṛśyaḥ sambhāvitaḥ, tato  dṛśyānupalabdhir niścitā. NBT 119,1 eke tyādi. nanu yadi  A :  dṛśyāsaṃbhāvyate . dṛśyaḥ  saṃbhāvyate kim etā P :  vatā  is written in the margin by a different hand. vatā 
 dṛśyānupalaṃbhaniścaya ity āśaṅkyāha  ta ta  ityādi, yato dṛśyatayā 
 saṃbhāvitas tataḥ  kāraṇād ity arthaḥ. atha bhavatv evaṃ  A :  dṛśyānupalabhān niścayaḥ .  P :  dṛśyānupalabhaniścayaḥ . dṛśyā nupalaṃbhaniścayaḥ, paraṃ na tasmād  abhāvo niścitaḥ  syād ity 
	āśaṅkyā ha  NBT 119,3 :  dṛśyānupala bdhi*niścayasāmartyād eva ca dṛśyābhāvo niścitaḥ .  *Ms. C & D  read  dṛśyānupalambha- . See  Malvania, p.119,n.2 NBT 119,3 dṛśyānupalambhe tyādi. kena punar ullekhena dṛśye 
	saṃbhāvite sati dṛśyānupalambhaniścaya ity āha  NBT 119,3-4 :  yadi hi  dṛśyas tatra bhaved dṛśyānupalambho na bhavet. 119,3-4 yadi hī tyādi. 
 A :  ata evaṃbhūtā na dṛśyā°…sāmānyādhikaraṇyam .  B  omits  bhaniścayā broken . NBT 119,4 ata  ity evaṃbhūtād,  dṛśyānupa laṃ bhaniścayād  iti sāmānādhi karaṇyam. atha yadi dṛśyānupalaṃbhena kevalabhūtalagrāhipraty akṣeṇa  A :  dṛśyāghaṭābhāvo . dṛśyaghaṭābhāvo niścīya ta eva na vyavahriyate tarhi kena 
 vyavahartavya ity ā ha  A :  dṛśetyādi . NBT 119,5 dṛśye tyādi.  NBT 119,5 :  dṛśyānupalambhena vyavahartavyaḥ. dṛśyānupalaṃbhena  liṅga bhūtena  vyavahartavya  ity arthaḥ.  NBT 119,6-7 :  tasmād  arthāntaram ekajñānasaṃsargi dṛśyamānaṃ tajjñānaṃ ca pratyakṣanivṛttiniścayahetutvāt  pratyakṣanivṛttir  uktaṃ draṣṭavyam .  Cf.  NBT 118,7 :  ekajñānasaṃsargī dṛśyamāno 'rthas tajñānaṃ ca  pratyakṣanivṛttir  ucyate . See  p.18*  above. NBT 119,6 tasmād  iti nigamanam, yataḥ 
 
	kevalabhūtalarūpaḥ kevalabhūtalagrāhijñāna rūpo vā dṛśyānupalaṃbho 
	ghaṭābhāvaniścayahetus  tasmāt  kāraṇād ity arthaḥ. 
 nanu bhavatu pratyakṣatvaṃ ghaṭādeḥ samāropitam, atītatva vartamāna tvāmūḍhasmṛ tisaṃskāratvalakṣaṇā dharmā avidyamāne 
	ghaṭe kathaṃ bhaviṣyantīty āha  NBT 120,1-3 :  yathā caikajñānasaṃsargiṇi  pratyakṣe  ghaṭasya  pratyakṣatvam āropitam  asato 'pi tathā tasminn  ekajñānasaṃsargiṇy  atīte  c āmūḍhasmṛtisaṃskāre vartamāne  ca  ghaṭasya  tat tadrūpam āropitam  asata iti  draṣṭavyam. NBT 120,1 yathā ce tyādi.  y A :  athāekajñāna- . athaikajñāna  saṃsargiṇi  bhūtale dṛśyamāne sati  ghaṭasyāsato 'pi   dṛśyatvaṃ 
	samāropyate,  tathā tasmin  bhūtale  'tīte vartamāne 'mūḍhasmṛti saṃskāre  sati  ghaṭasya  A :  tadrūpasatīnatva- . tadrūpam  atītatvavartamānatvāmūḍhasmṛti saṃskāratvarūpaṃ  P :  samāropitadraṣṭavyam . sam ā ropitaṃ draṣṭavyam  ity arthaḥ. 
 atha kiṃsvabhāvā+ Cf.  DhPr 121,13-14 :  nanu  dṛśyānupalabdhiḥ kasmin kāle pramāṇaṃ kiṃsvabhāvā kiṃvyāpārā ceti   = NBT 118,1 on II s.28   tritayaṃ pṛṣṭa ācāryas tatrānena kim ākhyātam ācāryeṇety āśaṅkām apākurvann āha+ anene ti . anupalabdhiḥ kasmin kāle  vā pramāṇaṃ  P :  ki  instead of  kiṃ 2nd . kiṃ A :  -vyāpārādheyaṃ iti ;  B , P :  -vyāpārāveya iti . vyāpārā vā+iyam iti pareṇa pṛṣṭe bhavadbhiḥ svabhāvakālavyāpāra darśanā rtham anupalabdher idaṃ sūtram  A :  abhyudhāyi . abhyadhāyi+ NB 28 amūḍhe tyādi. 
	tatra ca kenāvayavenānu B  omits:  palabdheḥ svabhāvaḥ   broken . palabdheḥ svabhāvaḥ kathita ity āśaṅkyāha+ 
 Cf.  NBT 118,7;119,6f.   quoted in my note to  p.20*,15  above. ;  DhPr 121,14-15 :  anena pratipattṛpratyakṣasya nivṛttir s.28  iti vacanena. NBT 120,3 anena ce tyādi.  anena ce ti  NB 28 pratyakṣasya nivṛttir  anupalabdhir 
	ity  anene ty arthaḥ. yad vā+ A  omits  amūḍhetyādi tatra ca kenā°…ity anenety arthaḥ yad vā . amūḍhe tyāder  NB 28 NB II s.28 : …abhāvavyavahārapravartanī *.  *Most of the manuscripts of  NB T  read  -sādhanī . See  Malvania, p.120, note 2 . Cf.  NBT 122,4; 123,5 abhāvavyavahārasādhanī 
 
 B  omits  ti paryantasya kas   broken .  B :  tātparyāyārtha . ti paryantasya kas tāvat tātparyārtha ity āśaṅkyāha  Cf.  Tātparya fol.75a :  amūḍhe tyādeḥ pravṛttinītyetadantasya vārttikasya sic.  tātparyārtham āha+anenetyādi. NBT 120,3 anena ce tyādi. 
 Quoted at  Stcherbatsky II,p.83,n.4 .  atha…ceti . anene ty  NB 28 amūḍhe tyādisūtrārthapradarśanenety arthaḥ. atha bhava dīyāpy anupalabdhiḥ  Stcherbatsky II :  parokṣanivṛtti- . parokta Cf.  NBT 118,9-10 :  … na tu nivṛttimātram ihābhāvaḥ, nivṛttimātrād dṛśyanivṛttyaniścayāt . nivṛ B  omits  ttimātratuccharū   broken , and  pānupalabdhi-…sā ce  is written by a different hand. ttimātratuccharūpānupalabdhivad 
	asiddhā syād ity āśaṅkyāha  NBT 120,3-4 :  sā ca  siddhā.  tena  na ghaṭābhāvaḥ sādhyaḥ, api tu  abhāvavyavahāra s.28 ity uktam . Cf.  NBT 118,5 . NBT 120,3 sā ce tyādi. keva labhūtalagrāhijñāna rūpāyā anupalabdheḥ svasaṃvedanapratyakṣa siddhatvāt, kevala bhūtalarūpāyāś ca kevalabhūtalagrāhipratyakṣajñānasiddhatvāc ceti. 
 NBT 120,4 tene tyā di:  B :  yena kāraṇenāsiddhā . yena kāraṇena  siddhā se ti  tena  kāraṇenety arthaḥ. 
	tatsiddhāv eva ghaṭasyā B  omits  bhāvasya siddhatvā   broken . bhāvasya siddhatvād ity āśaya iti. 
 atha+ NB 28 amūḍhasmṛtisaṃskārasye ti  viśeṣaṇam  atītvavarta A .  °mānayo . mānayor 
	dvayor api viśeṣaṇam yad vaikasya kasyacit. tatra yady ekasya tadā 
	kiṃ vartamānasyotātītasyety āśaṅkyāha+ NBT 121,1-5 :  amūḍho  'bhraṣṭo…,  amūḍhasmṛtisaṃskāra grahaṇaṃ tu na  vartamāna viśeṣaṇam. yasmād  atīte ghaṭaviviktapradeśadarśane smṛtisaṃskāro mūḍho  dṛśyaghaṭānupalambhe,  dṛśye ca ghaṭe mūḍho bhavati. NBT 121,1 All:  amūḍhetyādi .  Corrected.   B  omits  nasyotātītasyety ā   broken . amū ḍha  ityādi.  NBT 121,3 yasmād 
	ityā di.  NBT 121,4 dṛśyaghaṭānupalaṃbhe +ity anena  A , P bhūtalam ity .  B :  bhūtale ity uktaṃ| ata eve atha… bhūtale+ity uktam. atha 
	yathātīte mūḍho  A :  bhavaty evaṃ vartamāne py evaṃ bhavi° .  P :  bhava tye ti vartamāne But  tye  is cancelled .  B  omits  viṣyatīty āśaṅkyā leaf broken . bhavati vartamāne 'py evaṃ bhaviṣyatīty āśaṅkyāha 
 
 NBT 121,4-8 :  vartamāne  tu ghaṭarahitapradeśadarśane na smṛtisaṃskāramohaḥ.  ata eva  na ghaṭābhāve nāpi ghaṭānupalambhe mohaḥ. tasmān  na  vartamāna-  niṣedhya viśeṣaṇam  amūḍhasmṛtisaṃskāra grahaṇaṃ…. ata eva   vartamānasya ce ti  ca śabdaḥ kṛtaḥ…. NBT 121,4 varta māne tv  ityādi.  NBT 121,5 ata eve tyādi. na  ghaṭānupalaṃbhe +ity 
 A :  anenanabhūtale .  B :  yata eva vartamānasya na . anena bhūtale+ity uktam.  NBT 121,6 ata eve tyādi: yata eva  na vartamānasya 
 viśeṣaṇam ata eva   kāraṇād ity a rthaḥ. 
 sāṃpratam  NB 28 amūḍhe tyādipadānāṃ padārtham  A , B :  abhyadhāya . abhidhāya tāt paryārtham āha  NBT 121,9-11 :  tad ayam  arthaḥ --  atīto 'nupalambhaḥ sphuṭaṃ* smaryamāṇa ḥ  pramāṇaṃ vartamānaś ca. tato   nāsīd iha ghaṭaḥ, anupalabdhatvāt ,  nāsty anupalabhyamānatvād  iti śakyaṃ jñātum,  na tu   na bhaviṣyaty atra ghaṭaḥ, anupalapsyamānatvād  iti śakyaṃ jñātum .  *NBT :  sphuṭaḥ . But  NBT-T :  sphuṭaṃ ;  NBT-T :  gsal bar . NBT 121,9 tad ayam  ityādinā.  tad  iti tasmādarthe, tena 
	yasmāt kāraṇād atīte bhūtalajñāne kevalabhū tale niṣedhye ca ghaṭe 
	saṃskāro mūḍho bhavati, vartamāne na bhavati, tasmāt kāraṇād ity 
	arthah.  NBT 121,9 tata  ityādi: yato  'tīto 'nupalaṃbhaḥ  P sphuṭa . sphuṭaṃ smarya mā ṇa tvena  pramāṇaṃ vartamānaś ca, tataḥ  kāraṇād ity arthaḥ. 
	atha bhaviṣyatkālaviṣayatvenāpy abhāvavyavahārasya paricchittiḥ syād 
	ity āha  NBT 121,10 na tv NBT 121,11-12 :  ityādi. 
 atha bhava tu  NBT 122,1-3 :  … nāstīty  evamākāraṃ  jñānam, śabdaś  caivamākāraḥ, niḥśaṅkaṃ gamanāgamanalakṣaṇā ca pravṛttiḥ  kāyiko 'bhāvavyavahāraḥ. ghaṭābhāve hi  jñāte niḥśaṅkaṃ gantum āgantuṃ ca pravartate. nāstī ti jñānaṃ   nāstī ti  śabdaś  caivaṃrūpo 
 A :  abhāve vyavahāro .  B :  vyavahāro  is written in the margin by a different hand. 'bhāvavyavahāro   ghaṭā A :  bhavannatpūrvaḥ .  A , B :  ghaṭābhāva ityādi . bhāvajñānapūrvaḥ,  kāyikas  tu svayam eva 
	bhavan na tatpūrvakaḥ syād ity āśaṅkyāha  NBT 122,2 ghaṭābhāve hī tyādi. 
 
 atha  NBT 122,5f. :  yady api  ca  nāsti  ghaṭaḥ   iti jñānam anupalabdher eva bhavaty ayam eva  c ābhāvaniścayaḥ, tathāpi  yasmāt pratyakṣeṇa kevalaḥ pradeśa upalabdhas tasmād  iha ghaṭo nāsti  iti.  evaṃ ca pratyakṣavyāpāram anusaraty abhāvaniścayaḥ, tasmāt  pratyakṣasya kevalapradeśagrahaṇavyāpārānusārī+abhāvaniścayaḥ pratyakṣakṛtaḥ. nāstī ti jñānam anupalabdher eva  liṅgād  bhavatī ti 
	bhava dbhir abhyupagatam, na caitad gha ṭābhāva A :  -niścayā . niścayād vyatiricyate, 
	tato 'bhāvaniścayakāritvaṃ pratyakṣasya, ity abhāvavyavahārasādhaka tvam anupalabdher na sidhyatīti parābhi prāyaṃ hṛdi niveśyāha  NBT 122,5 yady 
	apī tyādi. atha yady  ayam evābhāvaniścayas  tarhi pratyakṣa A :  -kṛtakatvam . kṛtatvam 
	asyānupalabdheś cābhāvavyavahāra A :  -sādhakaṃtvaṃ . sādhakatvaṃ katham ity āśaṅkyāha 
 NBT 122,5 tathā pī tyādi. nanu yadi kevalabhūtaladarśanapūrvakatvam anu  bhavaty abhāvaniścayaḥ, kim e tāvatā  pratyakṣa All:  -vyāpāratvam . Corrected. vyāpāram anusarati, 
	yena pratyakṣa P :  -kṛtataḥ . kṛtatā syād ity āha+ NBT 122,6 evaṃ ce tyādi.  NBT 122,7 tasmād  ity ādi: yataḥ  pratyakṣavyāpāram anusaraty abhāvaniścayas tasmāt 
	kā raṇād ity a rthaḥ. 
 anena ca pratyakṣaṃ vidhipratiṣedhavikalpadvayaṃ  A :  janayitu .  P :  janayat . janayatu 
	pramāṇam iti nyāyam āśritya  All:  pratyakṣakṛtatvam abhāvasya . I have added  niścaya  following the wording of  NBT . But it is possible that Mallavādin identified them  cf. p.25*,10f. . pratyakṣakṛtatvam abhāva niścaya- 
	syoktam.  pūrvoktam  api nyāyam āśritya  pratyakṣakṛtatva m abhāva niścaya syety āha  NBT 123,1-2 :  kiṃ ca  dṛśyānupalambhaniścayakaraṇasāmarthyād eva  pūrvokta yā nītyā pratyakṣeṇaivābhāvo niścitaḥ . Cf.  NBT 119,1-5 :  …dṛśyānupalabdhiniścayasāmarthyād eva ca dṛśyābhāvo niścitaḥ… NBT 123,1 kiṃ ce tyādi.  Quoted at  Stcherbatsky II p.85,n.2   dṛśyā°…coktam . dṛśyānupalaṃbhaśabdena bhūtala 
 
	jñānaṃ bhūtalaṃ coktam. atha  Cf.  DhPr 123,17-18 :  yady ayaṃ pratyakṣakṛtas tadā pratyakṣapravartito 'pi tat kiṃ dṛśyānupalambhena kriyata ity āśaṅkyāha  kiṃ ce ti NBT 123,1 … yadi pratyakṣeṇaiva niścitas tarhi 
	kim anupalabdhyeti  punaḥ parasyāśaṅkā syād iti tadā kim uttaram 
	ity āha  NBT 123,2 :  kevalam  adṛṣṭānām api sattvasaṃbhavāt sattvaśaṅkayā na śaknoty asattvaṃ vyavahartum. NBT 123,2 kevalam  ityādi. kathaṃ  vyavahārayatī ty āha  NBT 123,3 :  ato 'nupalambho  'bhāvaṃ vyavahārayati  --  dṛśyo yato  'nupalabdhaḥ tasmān nāsti +iti. NBT 123,3 dṛśyo 
 yata  ityādi.  NBT 123,3-4 :  ato  dṛśyānupalambho 'bhāvajñānaṃ kṛtaṃ pravartayati,… NBT 123,3 ata  ityādi: yataḥ kāraṇāt  A :  pratyakṛte . All:  abhāve . I have added  niścaya .  See the preceding page. pratyakṣa kṛte abhāva niścay e 
	vyavahārārthaṃ pravartate  A :  alaṃpalaṃbho ataḥ kāraṇāvityarthaḥ sic. . anupalaṃbho  'taḥ  kāraṇād ity arthaḥ. 
 NBT 123,4-5 :  … ity  abhāvaniścayo  'nupalambhāt pravṛtto 'pi pratyakṣ eṇa  kṛto  'nupalambhena pravartita ukta ity abhāvavyavahārapravartany anupalabdhiḥ. NBT 123,4 itī tyādinā pūrvoktam artham nigamayati.  A  omits  anupalambhād . anupalaṃbhād  iti  In place of  hetoḥ…nācāryābhiprāyeṇa,   B 38a3-4  reads:  kevalabhūtajñānān  sic.  kevalabhūtalāc cety uktaṃ pravṛtto 'pīti jñātaḥ saṃpanna ity arthaḥ. nanu yo 'nupalaṃbhāj jñātaḥ sa pratyakṣakṛtaḥ kathaṃ syān na pratyakṣātmakatvād anupalaṃbhasyety arthah. ity apiśabdena sūcitam. h etoḥ. 
 abhāvaniśca yo 'nupalaṃbhāl  liṅgāt  pravṛtto 'pi   A  omits  jñāto 'pi . jñāto 'pi parāśayena 
	pratyakṣa A :  -vyāpārānuprāsaraṇāt pratyakṣataḥ saṃmācāryā° . vyāpārānusaraṇāt  pratyakṣakṛtaḥ  sann ācāryābhiprāyeṇā nupalaṃbhena liṅgarūpeṇa  Cf.  NBT 119,5 : …na vyavahṛta iti dṛśyānupalambhena vyavahartavyaḥ . Cf.  p.20*,11-14 above. In place of  vyavahriyate  i u kta,   B  reads:  pravartito vyavahṛta . vyavahriyata ukta ity a rthaḥ. 
 P  omits one  nanu .  B :  one  nanu  is added in the margin . nanu  P :  nanu…uktaḥ  is written in the margin by a different hand. NBT 119,1f. :  nanu ca  dṛśyanivṛttir… Cf.  p.19*,10  above. NBT 119,1 nanu ce tyādinā granthena pratyakṣapūrvakatvam abhā vasyoktam, anupalabdhyā ca tasya vyavahāra uktaḥ,  NBT 122,5f. :  yady api ca  nāsti ghaṭaḥ  iti… Cf.  p.24*,1f.  above. NBT 122,5 y ady api ce- 
 
	tyādināpy etad evoktam, tat kathaṃ  A.  omits  na . na paunaruktyam.  tad ayuktam, 
	yataḥ:  na NBT 119,1 nu ce tyādigranthe yathābhāvaniścayaḥ pratyakṣād bhūtala  jñānād bhavaty evam abhāvavyavahāro 'pīt i codite,  NBT 119,1 kevalam  ityādinā 
	pratyakṣasyābhāvaniścāyakatvam eva nābhāvavyavahārasādhakatvam 
	iti  A , B :  samarthyānupalabdher; P :  samarthyād anupalabdher . sāmarthyād anupalabdher abhāvavyavahārasādhakatva m ity uktam; 
 Cf.  24*,1f. & 24*,3-4  above. NBT 122,5 yady api ce tyādigranthe punar  NBT 122,5 nāstī ti jñānaṃ  dṛśy ānu palabdher  liṅ gād  bhavaty ayam evābhāvaniścayo  nānyaḥ tataḥ 
	pratyakṣakṛtatvam  A :  abhāvāniścayasya . abhāvaniścayasya  vyavahārasādhakatvaṃ cānupa labdher na sidhyatīti  A , P codito . codite,  Quoted at  Stcherbatsky II p.86 .  tathāpī°…uktam iti . NBT 122,5 tathāpī tyādinā pratyakṣakṛtatvaṃ 
	samarthya+anupalabdher abhāva A , B , Stcherbatsky II  omit  vyavahāra . vyavahārasādhakatvam uktam. iti 
	nāsti paunaru ktyadoṣa iti. 
 athānāgatāyā  B  omits  apy . A reads  athānupalabdheḥ  instead of  apy anupalabdheḥ . apy anupalabdheḥ kasmād abhāvaniścayo na 
	bhavatīty āha+ NBT 123,8-9 :  anāgatā  hy anupalabdhiḥ svayam eva sandigdhasvabhāvā. NBT 123,8 anāgate tyādi. 
 NB II s.30 :  sā ca prayogabhedād  ekādaśaprakārā. NB 30 sā ce tyādi. atha bhavatu  prayogabhedād  bhedo  yadi prayoga bhedaḥ siddhaḥ syād ity āha  NBT 124,5 :  śabdo hi  sākṣāt  kvacid arthāntarābhidhāyī,  kvacit  pratiṣedhāntarābhidhāyī. śabdo NBT 124,5  hī tyādi.  kvacid  iti keṣucit, 
	yathā  Cf.  NB II ss.34-36 . 1 nāsty atra śītaṃ  A :  vahne . vahneḥ,  2 nāsty atra śītaṃ dhūmāt,  3 na 
 dhruvabhāvī bhūtasyāpi bhāvasya  vināśo hetvantarāpekṣaṇāt,  4 nehā 
 
 All read  -pratibaddhāni  and omit  asāmarthy . But cf. 1.8 below and footnote. pratibaddh asāmarthy āni śītakāraṇāni santi vahneḥ,  Cf.  NB II ss.37,38,40,41 . 5 na tuṣārasya 
	varṣo vahneḥ,  6 nāsya  B :  romādiharṣaviśeṣāḥ .  P :  sannihitaḥ . romaharṣādiviśeṣāḥ santi sannihitadahana viśeṣatvāt,  7 nāyaṃ pradeśaḥ romaharṣādiyuktapuruṣavān dhūmāt, 
 A :  ity erūpeṣu .  B :  svabhāviruddho° . ity evaṃrūpeṣu  1 svabhāvaviruddhopalabdhi- 2 viruddhakāryopalab dhi- 3 viruddhavyāptopalabdhi- 4 kāryaviruddhopa labdhi- 5 vyāpakavi ruddhopalabdhi- 6 A  omits  kāraṇaviruddhopalabdhi . kāraṇaviruddhopalabdhi- 7 kāraṇaviruddhakāryopala bdhi-prayogeṣu saptasv  NBT 124,5 arthāntarābhidhāyī  śabdaḥ.  keṣu cit 
	yathā  i nāsty atra ghaṭo 'nupalabdheḥ, tathā  Cf.  NB II ss.31,32,39,33 . ii P  omits  nehā…dhūmabhā   broken . nehāprati baddha B , P  omit  sāmarthyāni. sāmarthyāni dhūmakāraṇāni dhūmābhāvāt,  iii nāsty atra dhūmo 
	vahnyabhāvāt,  iv nāsty atra śiṃśapā vṛkṣābhāvāt, ity e P  omits  vaṃrūpeṣu svabhāvānupalabdhi   broken . vaṃrūpeṣu 
 i svabhāvānupalabdhi- ii B -kāryonupalabdhi- . kāryānupalabdhi- iii kāraṇānupa labdhi- iv vy āpakānupalabdhi-prayogeṣu  NBT 124,5 pratiṣedhānta rābhidhāyī . pratiṣe dhyāpekṣayā  P :  sva  cancelled. svabhāvāntarasya heturūpasya pratiṣedhāntarasya ca 
	heturūpasyoktiḥ. 
  atha dṛśyānupa labdhibhedās  B :  tadaivete . tadaivaite bhaveyur yadi dṛśyānupa labdhir eteṣu  B :  dṛśyete|tyāśaṅkyāha .  A , P :  sarvatretyādi . dṛśyetety āśaṅkyāha  NBT 124,6f. :  sarvatraiva  tu dṛśyānupalabdhir aśabdopāttāpi  gamyata iti  vācakavyāpārabhedād anupalambhaprakārabhedo na tu svarūpabhedād iti yāvat. NBT 124,6 sarvatraive tyādi. atha  sarva 
 
 B :  sarvatraivavetyāder . traive tyāder granthasya  gamyate paryantasya  kiṃ tātparyam ity āha 
 NBT 124,6 itī tyādi.  ity  evaṃprakāreṇeti. 
 NB II s.31 :  svabhāvā nupalabdhir yathā nātra dhūma upalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdher iti. B :  svabhāvasyetyādi . NB 31 svabhāve tyādi. athopalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdher ity 
	asya  A :  heto . hetoḥ ko 'rtha ity āśaṅkyāha,  NBT 125,2 :  ayaṃ ca  hetuḥ pūrvavad vyākhyeyaḥ. NBT 125,2 ayaṃ ce tyādi. 
 NBT 125,3 :  pratiṣedhya sya yat kāryaṃ tasyānupalabdhir udāhriyate :  s.32 . NBT 125,3 pratiṣedhye tyādi. atha sāmānyenaiva  A  omits  kāraṇānā . kāraṇānām  abhāvaḥ 
	kasmān na sādhyate yen āpratibaddhasāmarthyā nām eva viśeṣa ucyata 
	ity āśaṅkyāha  NBT 126,1-4 :  kāraṇā ni ca nāvaśyaṃ kāryavanti bhavantīti kāryādarśanād apratibaddhasāmarthyānām ev ābhāvaḥ  sādhyaḥ,… apratibaddha śaktīni cāntyakṣaṇabhāviny eva,… kāryānupalabdhiś  ca  yatra  kāraṇam adṛśyaṃ  tatra  prayujyate.  dṛśye tu kāraṇe  dṛśyānupalabdhir eva gamikā. NBT 126,1 kāraṇe tyādi. kāni pu nar  NB 32 apratibaddhasāmar thyānī ty āśaṅkyāha+ NBT 126,2 apratibaddhe tyādi. kva pradeśe punar iyaṃ 
 kāryānupalabdhiḥ  prayujya ta ity āśaṅkyāha  NBT 126,3 kārye tyādi.  yatra 
	tatre ty deśa  A :  ukta . u ktaḥ.  dṛśye  'pi  kāraṇe  kim iti neyaṃ prayujyata ity 
	āha  NBT 126,3 dṛśye tv  ityādi. 
 NBT 126,5f. :  tatra  dhavalagṛhoparisthito… bhittiparyantasamaṃ cā lokasaṃjñākam ākāśadeśaṃ dhūmaviviktaṃ paśyati.  tatra  dhūmābhāvaniścayāt.  yaddeśasthena vahninā janyamāno dhūmas taddeśaḥ  syāt…. tadgṛhāṅgaṇa deśena ca  vahninā  janyamāno  dhūmas taddeśaḥ syāt.  tasmāt taddeśasya vahner abhāvaḥ… NBT 126,5 tatre tyādi,  tatra ivaṃsthi te sati.  bhittiparyantasamaṃ ce ti, 
 ca kāraḥ samuccaye.  NBT 126,6 tatre tyādi,  tatre ti  B tāvaditi .  A :  yaddeśasthāneti . tāvati pradeśe.  A , P :  yaddeśe tiṣṭhatīti yaddeśastho vahniḥ  instead of  yaddeśavartinā…dhūmas . NBT 126,7 yad deśasthene ti yaddeśavartinā  vahninā janyamāno dhūmaḥ, taddeśa 
 
	iti sa deśo yasyā A  omits  sau . sau ta ddeśo dhūma iti. kena  vahninā  janyaḥ punar 
 dhūmas taddeśaḥ syād  ity āśaṅkyāha  NBT 126,8 B  omits  tad second . tadgṛhāṅgaṇe tyādi. 
 evaṃ sati  P :  kiṃ'pramāṇo . kiṃpramāṇo dharmīty āha  NBT 126,10-127,5. :  tad gṛhāṅgaṇadeśaṃ…svayaṃ pratipattavyaḥ. NBT 126,10 tad  ityādi.  NBT 127,1 tasmād 
	iti, yasmād evaṃ pramāṇaṃ  NBT 126,10f. :  …saha  dharmiṇaṃ karoti. tasmād dṛśyamānādṛśyamānā kāśadeś āvayavaḥ…dharmī,  na dṛśyamāna eva.  iha s.32  iti tu  pratyakṣa nirdeśo dṛśyamānabhāgāpekṣaḥ.  na kevalam  ihaiva dṛśyādṛśyasamudāyo dharmī, api tv anyatrāpi…. yathā  cātra dharmī…dṛśyādṛśyāvayavo darśitas tadvad  uttareṣv api prayogeṣu  svayaṃ pratipattavyaḥ. dharmiṇaṃ karoti tasmāt  kāraṇā d ity 
	arthaḥ. yadi  dṛśyamānādṛśyamānāvayavo dharmī  tadā+ iha śabdaḥ 
 pratyakṣa vādī virudhyata  ity āśaṅkyāha+ NBT 127,2 ihe tyādi. nanu yady 
	anyatrāpi  A  reads  dṛśyamānāvayavo .  P :  dṛṣṭa syāt . dṛśyamānādṛśyamānāva yavo dharmī dṛṣṭaḥ syāt tadā 
	taddarśane nehāpi tadrūpaṃ syād ity āha  NBT 127,3 na kevalam  ityādi. 
	nanv ayam ev ottareṣv api prayogeṣu  dharmivyavahāra āhosvid 
	anya  ity āśaṅkyāha  NBT 127,4 yathe tyādi. 
 Quoted at  Stcherbatsky II p.92 .  athaivaṃ…āśaṅkya . A :  athevaṃ ? …dṛśyaiśiṃśapātve .  Stcherbatsky II :  dṛśyaśiṃśapātve . atheyaṃ  NB 33 vyāpakānupalabdhir  dṛśye śiṃśapātve prayujyate 'dṛśye 
 Stcherbatsky II: cety .  A :  dṛśyāṃ . vety āśaṅkyāha+ NBT 129,4-5 :  iyam apy  anupalabdhir vyāpyasya  śiṃśapātva syādṛśyasyābhāve  prayujyate. upalabdhi lakṣaṇaprāpte tu vyāpye dṛśyānupalabdhir gamikā. iyam apī tyādi NBT 129,4 129,4. atha yadi dṛśyaṃ syāt tadā  kiṃ 
	prayujyata ity āha+ NBT 129,4 upalabdhī tyādi. yadi yatra  A :  dṛśyavyāpya .  B :  dṛśyaṃ vyāptaṃ . dṛśyaṃ vyāpyaṃ 
	tatra  dṛśyānupalabdhir  eva pravartata ity ucyate tarhi kasmin 
 
 vi ṣaye  vyāpakānupalabdhir gamikety āha  NBT 129,5-9 :  tatra  yadā pūrvāparāv upaśliṣṭau samunnatau  deśau  bhavataḥ,… tādṛśe  viṣaye  'syā abhāvasādhanāya prayogaḥ. NBT 129,5 tatre tyādi.  tatra ivaṃ sthite sati. yadi nāmaivaṃrūpau pra deśau  tathāpi pratipattus tatrāpi 
 dṛśyaṃ vyāpyaṃ syāt tataḥ kathaṃ vyāpakānupala bdhis tatra gamikety 
	āha  NBT 129,6-9 :  draṣṭāpi  tatsthān vṛkṣān paśyann api  śiṃśapādibhedaṃ yo na vivecayati  tasya vṛkṣatvaṃ pratyakṣam apratyakṣaṃ tu śiṃśapātvam.  sa hi  nirvṛkṣa ekaśilāghaṭite vṛkṣābhāvaṃ dṛśyatvād dṛśyānupalambhād avasyati, śiṃśapātvābhāvaṃ tu vyāpakasya vṛkṣatvasyābhāvād iti. NBT 129,6 draṣṭāpī tyādi. atha bhavatu tasya pratipattur vyāpyam adṛśyaṃ 
 yaḥ śiṃśapādibhedaṃ na vivecayati  paraṃ  A :  tayo .  P :  ḥ  is added in the margin. tayoḥ pradeśayor madhye 
 kasmin vyā pyābhāvaṃ vyāpakānupalabdheḥ sa  A :  pratipādyatām . pratipadyatām ity āha 
 129,7-8 sa hī tyādi. 
 atheyaṃ  NB II s.34 :  svabhāvaviruddhopalabdhir  yathā nātra śītasparśo vahner iti. NB 34 svabhāvaviruddho A , P °palabdhi kiṃ .  B  omits  kiṃ . palabdhiḥ  kiṃ dṛśye 'dṛśye vā 
 śītasparśe prayoktavye ty āha+ NBT 129,12f. :  iyaṃ cā nupalabdhis tatra  prayoktavyā  yatra  śītasparśo  'dṛśyaḥ,  dṛśye tu*  dṛśyānupalabdhiprayogāt .  *NBT  omits  tu . But  Ms.B,C,D  read  tu . NBT 129,12 iyaṃ ce tyā di.  ca kāro 'pyarthe. 
	dṛśye kasmān na prayujyata ity āha  NBT 129,13 dṛśye tv  ityādi. 
 kiṃviśiṣṭayoḥ sator  B :  vahniḥ . vahniśītayos tarhi  NB II s.35 :  viruddhakāryopalabdhir  yathā nātra śītasparśo dhūmād iti. NB 35 viruddhakāryopalabdhiḥ 
	prayoktavye ty āha  NBT 131,2 :  dvayor api  tu parokṣatve viruddhakāryopalabdhiḥ prayujyate. NBT 131,2 dvayor apī tyādi. atha yatra  A :  dvarādeśe . dvāradeśe  dhūmo 
	dṛśyate na tatra  P :  śītābhāvā ? . śītābhā vaḥ sādhyate, yatra tv  apavaraka madhye 
	sādhyate na tatra  dhūmo dṛśyata iti kathaṃ na  A :  vaiyādhikaraṇyam . vaiyadhikaraṇyam 
 
	ity āha  NBT 131,4-5 :  iha  dṛśyamāna dvārapradeśa sahitaḥ sarvo  'pavarakā bhyantaradeśo dharmī,… NBT 131,4 ihe tyādi. 
  atha bhavatv adhruvabhāvitve na vyāptaṃ  Cf.  NB II s.36 :  viruddhavyāptopalabdhir yathā na dhruvabhāvī bhūtasyāpi bhāvasya vināśaḥ hetvantarāpekṣaṇād iti . Cf.  NBT 132,3 :  hetvantarāpekṣaṇaṃ nāmādhruvabhāvitvena vyāptam. hetvantarāpekṣaṇa m, 
	paraṃ na  NBT 132,4f. :  dhruva bhāvitvaviruddhaṃ cādhruvabhāvitvam. A :  dhruvabhāvitveviruddham . dhruvabhāvitvaviruddham adhruvabhāvitvaṃ  syād ity 
	āśaṅkhyāha  NBT 132,4 dhruve tyādi. atha ya di vināśo hetvantarāpekṣī syāt 
 A :  tadā bhāve hetv- . tadā bha ved dhetvantarāpekṣaṇasyādhruvabhāvitvena vyāptiḥ, na ca 
	bhaviṣyatīty āśaṅkyāha  NBT 132,5 :  vināśa ś ca vinaśvarasvabhāvātmā hetvantarāpekṣa iṣṭaḥ. All:  vināśetyādi .  A  omits  tvādhruvabhāvi . NBT 132,5 vināśa  ityādi. atha ko 'tra dhruvabhāvitvā dhruvabhāvitvayor virodha ity āha+ NBT 132,7f :  iha dhruvabhāvitvaṃ nityatvam,  adhruvabhāvitvaṃ  cānityatvam, nityatvā nityatvayoś ca parasparaparihāreṇāvasthānād  ekatra virodhaḥ. NBT 132,7 ihe tyādi.  yadi nāma  dhruva bhāvitvaṃ nityatvam  itarac  cānityatvam,  tataḥ kim ity āha  NBT 132,7 ni tyatve tyādi.  Quoted by Malvania in the notes 12 & 8 of  DhPr p.132 . Malvania :  atha na vastvekatvavirodho .  A :  ekatva . atha bhavatv  ekatra virodho  ' nayoḥ, paraṃ yo niṣedho 
 Cf.  NBT 131,10 :  …dhruvabhāvitvaniṣedhaḥ sādhyaḥ. dhruvabhāvitva sya vidhīyate  A :  sa yadya'dṛśyatve .  Malvania :  yadyayā ? sic. dṛśyatve…nāsyānupalabdheḥ . sa yady adṛśyatve sati pūrvānupalabdhiṣv 
	iva bhavet tadā nāsyā anupalabdheḥ svabhāvānupalabdhirūpatā syāt, 
	svabhāvānupalabdhi Malvania :  -rūpā . rūpatā cābhyupetā  pūrvācāryair  ity āśaṅkyā ha 
 NBT 132,8-133,6 :  tathā ca  sati parasparaparihāravator dvayor yadaikaṃ dṛśyate tatra dvitīyasya  tādātmyaniṣedhaḥ  kāryaḥ….tathā cāsyaivaṃjātīyakasya prayogasya svabhāvānupalabdhāv antarbhāvaḥ. NBT 132,8 tathā ce tyādi. yadi nāma  tādātmyaniṣedhaḥ  kim etāvatā dṛśya 
 
	niṣedhaḥ syād yena svabhāvānupalabdhir bhaved ity āśaṅkyāha 
 NBT 132,9f. :  tādātmyaniṣedhaś  ca  dṛśyatayā bhyupagatasya sambhavati.  yata  evaṃ tādātmyaniṣedhaḥ kriyate tā NBT 132,9 dātmye tyādi. kuta etan niści taṃ  tādātmya A :  niṣedhadṛśyatayaiva .  P :  dṛthaśyatayaiva ? niṣedho dṛśyataya iva 
	saṃbhāvitasya bhavatīty āśaṅkyāha  NBT 132,10 yata  ityādi. yadi nāmaivaṃ 
	tādātmyaniṣedhaḥ kim etā vatā dṛśyatvam  abhyupagamya  niṣedhaḥ 
 kṛto   ye B : lacuna  na svabhāvānupalabdhiḥ…ity āha tathā ce . na svabhāvānupalabdhiḥ syād ity āha  NBT 132,11f. :  evaṃ ca  pratiṣedhyasya nityatvasya dṛśyamānātmakatvam  abhyupagamya  pratiṣedhaḥ  kṛto  bhavati.  vastuno 'py  adṛśyasya  piśācāde r yadi dṛśyaghaṭātmakatvaniṣedhaḥ kriyate dṛśyātmakatvam abhyupagamya kartavyaḥ. NBT 132,11 evaṃ ce tyādi. 
 Quoted by Malvania in the note 12 of  DhPr p.132   atha bhavatu…ity āha . atha  P :  bhatu . bhavatu nityatvasyāvastuna evaṃ niṣedhaḥ  piśācādī nāṃ tu satāṃ 
	kathaṃ niṣedha ity āha  NBT 132,12 vastuno 'pī tyādi. na kevalam avastuno 
	nityatvāder ity  api śabdārthaḥ.  NBT 133,2f. :  … iti dṛśy ātm atvābhyupagamapūrvak o dṛśyamāne ghaṭādau vastuni  vastuno 'vastuno  vā  dṛśyasyādṛśyasya  ca tādātmyapratiṣedhaḥ.  tathā ca  sati yathā…tadvat sarvasya parasparaparihāravato 'nyatra dṛśyamāne niṣedho dṛśyānupalambhād eva.  tathā  cāsyaivaṃjātīyakasya prayogasya svabhāvānupalabdhāv antarbhāvaḥ. NBT 133,2 itī tyādi nigamanaṃ.  vastunaḥ 
	piśācādeḥ,  avastuno  nityatvādeḥ,  dṛśyasya  nityatvāder vikalpārū ḍhena 
	rūpeṇa sadaiva dṛśyatvāt,  adṛśyasya  ca piśācāder iti. athaivaṃ 
 dṛśyatvābhyupagamapūrvake   B , P :  niṣedhakaṃ .  A :  niṣedhaṃ .  B  omits  kiṃ . niṣedhe sati kiṃ syād ity āha  NBT 133,4 tathā 
	ce tyādi. yadi nāmaivaṃ dṛ śyānupalabdher niṣedhaḥ kiṃ siddhaṃ 
	syād ity āśaṅkyāha  NBT 133,5 tathe tyādi. 
 atha kva viṣaye  NB II s.37 :  kāryaviruddhopalabdhir  yathā nehāpratibaddhasāmarthyāni śītakāraṇāni santi vahner iti. NB 37 kāryaviruddhopalabdhiḥ  prayujyata ity āha 
 
 NBT 134,6-9 :  yatra  śītakāraṇāny adṛśyāni śītasparśo 'py adṛśyaḥ tatrāyaṃ hetuḥ prayoktavyaḥ.  dṛśyatve tu śītasparśasya tatkāraṇānāṃ  vā  kāryānupalabdhir  dṛśyānupalabdhir vā gamikā.  tasmād  eṣ āpy  abhāvasādhanī.  tato  yasmin… tatrāyaṃ prayoga iti. NBT 134,6 yatre B  omits  tyādi atha yadi broken .  P :  -tatkārayor . tyādi. atha yadi  śītasparśatatkāraṇa yor dṛśyatvaṃ syāt 
	tadā kiṃ syād ity āha  NBT 134,6 dṛśya tve tv  ityādi.  NBT 134,7 tasmād  ityādi, 
 B :  yasmād asadṛśyasyānayā .  B  omits  t kāraṇad ity a   broken .  P :  adṛśyasyāneyā . yasmād adṛśyasyānayā niṣedhaḥ kriyate  tasmāt  kāra ṇād ity arthaḥ. 
 api śabda  All:  ukta . ukta ḥ  samuccaye.  NBT 134,8 tata  ityādi, yato dṛśyasya  śītasparśasya 
	kāryānupalabdhiḥ tatkāraṇānāṃ  dṛśyatve svabhāvānupala bdhir 
	vidyate,  tasmāt  kāraṇād ity arthaḥ. 
 iyaṃ  NB II s.38 :  vyāpakaviruddhopalabdhir  yathā nātra tuṣārasparśo vahner iti. NB 38 vyāpakaviruddhopalabdhiḥ  kva viṣaye prayoktavyety āha 
 NBT 135,4-8 :  yatra  vyāpyas tuṣārasparśo vyāpakaś ca śītasparśo na dṛśyas tatrāyaṃ hetuḥ.  tayor  dṛśyatve svabhāvasya vyāpakasya cānupalabdhir yataḥ* prayoktavyā.  tathā  ca saty abhāvasādhanīyam .  *sic.  NBT-T :  'di ltar NBT 135,4 yatre tyādi. yady anayor  A :  dṛśyātā . dṛśyatā bhavet tadā  kā prayujyata ity 
	āha  NBT 135,4 tayor  ityādi. athādṛśya pratiṣedha A :  -sādhatve . sādhakatve vyāpakaviruddho palabdhiḥ  A :  kiṃvyāpāra . kiṃvyāpārā syād ity āha  NBT 135,5 tathe tyādi. kasya punaḥ 
 pratipattur  adṛśyau  tuṣārasparśaśītasparśāv  ity āha  NBT 135,6-8 :  dūra vartinaś ca  pratipattus tuṣārasparśa ḥ  śītasparśa  viśeṣaḥ, śītamātraṃ ca parokṣam,  vahnis tu  rūpaviśeṣād dūrastho 'pi pratyakṣaḥ.  tato  vahneḥ śītamātrābhāvaḥ. tataḥ śītaviśeṣatuṣārasparśābhāvaniścayaḥ . NBT 135,6 dūre tyādi. 
 vahnir  apy adṛśyas tarhi syād ity āha  NBT 135,6 vahnis tv  ityādi.  NBT 135,7 ta A :  ta ityādi| ya nādvayor . ta 
	ityādi, yato dvayor adṛśyatvaṃ  vahnes tu dṛśyatvaṃ  tataḥ  kāraṇād 
 
	ity arthaḥ. 
 atha  NB II s.39 :  kāraṇānupalabdhir  yathā nātra dhūmo vahnyabhāvād iti . NB 39 kāraṇānupalabdhiḥ  kasmin viṣaye he tuḥ syād ity āha 
 NBT 136,1-2 :  yatra  kāryaṃ sad apy adṛśyaṃ bhavati tatrāyaṃ prayogaḥ.  dṛśye tu  kārye dṛśyānupalabdhir gamikā.  tato  'yam apy abhāvasādhanaḥ. NBT 136,1 yatre tyādi.  P :  'dṛśyakārye .  A :  prayujyata 'taḥ . dṛśye 'pi kārye kathaṃ na prayujya ta ity āha  NBT 136,2 dṛśye 
	tv  ityādi.  NBT 136,2 tata  ityādi, yato 'dṛśye kārye eṣo 'pi prayujyate 'taḥ 
	kāraṇād ity arthaḥ.  NBT 136,2-4 :  … sann api  tatra dhūmo na dṛśyata  iti  kāraṇānupalabdhyā pratiṣedhyate. NBT 136,3 sann apī ty  api śabdaḥ saṃbhāvane.  itī tyā di: 
	yato na dṛśya ity  B  reads  asmāt  for  ataḥ . ataḥ kāraṇād ity arthaḥ. atha vahnir apy adṛśyaḥ 
 syād ity āha  NBT 136,4f. :  vahnis tu  yadi tasyāmbhasa upari plavamāno bhavet  prajvalito rūpaviśeṣād  evopalabdho bhavet.  ajvalitas  tv  indhanamadhya niviṣṭo bhavet  tatrāpi  dahanādhikaraṇam indhanaṃ pratyakṣam, iti svarūpeṇa+ādhārarūpeṇa vā dṛśya eva vahnir… vahnis NBT 136,4  tv  ity B : lacuna  ādi. atha…nātiriktataraṃ kiṃ . ādi. atha bhavatu  prajvalito rūpaviśeṣād 
	dṛśyaḥ,  A , P ajvalitetyādi .  B : lacuna. ajvalitas tv adṛśyaḥ syād ity āha+ NBT 136,5 ajvalita  ityādi. atha 
	bhavatv  indhanamadhya gatatvam, ki m etāvatā dṛśyatā syād ity āha 
 NBT 136,5 tatrāpī tyādi. 
 atha kim anyo 'pi vahniḥ saṃbhāvyate yena tan NB II s.40 :  kāraṇaviruddhopalabdhir yathā nāsya romaharṣādiviśeṣaḥ sannihitadahana viśeṣa tvād iti . nivṛttaye 
 NBT 137,6-7 :  kaś cid  dahanaḥ sann api na śītanivartanakṣamo yathā pradīpaḥ. tādṛśa nivṛttaye viśeṣagrahaṇam. NB 40 viśeṣa grahaṇaṃ  syād ity āha  NBT 137,6 kaś cid  ityā di. asyāpi hetoḥ 
 P :  kasminna . kasmin viṣaye  prayoga  ity āha  NBT 137,8-9 :  yatra  śītasparśaḥ  sann apy  adṛśyo romaharṣādiviśeṣāś cādṛśyāḥ tatrāyaṃ  prayogaḥ. NBT 137,8 yatre tyādi.  sann apī ty atrāpy 
 
 api śabdaḥ  A :  saṃbhāvyatā…romaharṣaviśeṣa- . saṃbhāvane.  NBT 137,9f. :  romaharṣādiviśeṣa sya  dṛśyatve  dṛśyānupalabdhiḥ prayoktavyā,  śītasparśa sya  dṛśyatve  kāraṇānupalabdhiḥ.  tasmād  abhāvasādhano 'yam.  rūpa viśeṣād dhi dūrād dahanaṃ paśyati…. dṛśyatve  'pi  romaharṣādiviśeṣaśīta sparśa- 
	yoḥ kāraṇaviruddhopalabdhiḥ  P :  kasmān  for  syān . syān na prayujyata  P  inserts  itarād… ? …dṛśyatvam  before  ity . ity āha  NBT 137,9 rome tyādi. 
 yasmād adṛ śyapratiṣedhe 'yaṃ hetuḥ prayujyate  tasmāt  kāra ṇād ity 
	arthaḥ. kasmāt kāraṇāt punar vahner dṛśyatvam ity āha  NBT 137,10 rūpe tyādi. 
 atha  Cf.  NB II s.41 :  kāraṇaviruddhakāryopalabdhir yathā na romaharṣādiviśeṣayuktapuruṣavān ayaṃ pradeśaḥ dhūmād iti . NBT 139,1-3 :  romaharṣādiviśeṣa sya  pratyakṣatve  dṛśyānupalabdhiḥ, kāraṇasya śītasparśasya pratyakṣatve kāraṇānupalabdhiḥ, vahnes tu pratyakṣatve kāraṇaviruddhopalabdhiḥ prayoktavyā.  trayā ṇām apy adṛśyatve 'yaṃ prayogaḥ. tasmād abhāvasādhano  'yam. romaharṣādi viśeṣā dīnāṃ  pratyakṣatve   A , P kaḥ kaḥ hetuḥ .  B : lacuna. kaḥ hetuḥ prayuj yata ity āha  NBT 139,1 P  repeats  rometyādi . rome tyādi. romaharṣādiviśeṣādīnām apratyakṣatāyāṃ 
	tu ko hetur ity āha  traye tyā di.  NBT 139,3 A  omits  ayam iti . ayam  iti kāraṇaviruddhakāryopa labdhirūpaḥ. kva viṣaye punar ayaṃ hetur ity āha  NBT 139,3-7 :  tatra  dūrasthasya pratipattur dahanaśītasparśaromaharṣādiviśeṣā apratyakṣāḥ  santo 'pi dhūmas tu  pratyakṣo  yatra tatrai tat pramāṇam.  dhūmas tu  yādṛśas taddeśe sthitaṃ śītaṃ nivartayituṃ samarthasya vahner anumāpakaḥ sa iha  grāhyaḥ. dhūmamātreṇa  tu vahnimātre 'numite 'pi na śītasparśanivṛttiḥ…, na dhūmamātraṃ hetur iti draṣṭavyam iti. NBT 139,3 tatre tyādi. 
 A :  tatrevaṃsthite .  P :  atrāpiśabdaḥ .  B : lacuna. tatre ty evaṃsthite sati.  santo 'pī ty atrāpy  api śabdaḥ sambhāvane. 
 dhūma s tv  iti  tu śabdaḥ punararthe.  yatra tatre ti pradeśavācī. 
 dhūmas tu  kiṃsvarūpo  grāhya  ity āha  NBT 139,4 A , P dhūmetyādi .  B : lacuna. dhūma  ityādi. dhūma  sāmānyam api kasmān na gṛhya ta ity āha  NBT 139,5 A , P dhūmamātretyādi .  B : lacuna. dhūmamātreṇe tyādi. 
 
 NB II s.42 :  ime sarve kāryānupalabdhyādayo daśā nupalabdhiprayogāḥ svabhāvānupalabdhau saṃgraham upayānti. A :  imetyādi| ima iti pradipādite sic. .  P :  ime ityādi| ima iti prati° .  B : lacuna. NB 42 ime +ityādi.  ime +iti pratipādite  kāryānupalabdhyādayaḥ  kim artham ity āha  NBT 140,5-7 :  tatra  kiyatām api grahaṇe prasakta āha  kāryānupalabdhyādaya  iti.  kāryā nupalabdhyādīnām api trayāṇāṃ caturṇāṃ vā grahaṇe prasakta āha  daśe ti.  tatra  daśānām apy udāhṛtamātrāṇāṃ grahaṇaprasaṅge saty āha  sarva  iti. NBT 140,5 tatre tyādi.  P  repeats  yady evaṃ…kāryetyādi . yady evaṃ  daśa grahaṇaṃ kima rtham 
	ity āha  NBT 140,5 kārye tyādi. yady evaṃ  daśa grahaṇe  sarva grahaṇam 
	anarthakam ity āha  NBT 140,6 tatre tyādi. yadi  sarva grahaṇaṃ tadā  daśa 
	grahaṇena kiṃprayojanam i ty āha  NBT 140,8 daśe tyādi.  NBT 140,8-10 :  daśa grahaṇam antareṇa sarvagrahaṇe kriyamāṇe prayuktodāharaṇakārtsnyaṃ gamyeta.  daśa grahaṇāt tūdāharaṇakārtsnye 'vagate sarvagrahaṇam atiricyamānam udāhṛtasadṛśakārtsnyāvagataye jāyate. daśa grahaṇe 'py 
 P :  pi  lacuna ktaprayoge .  B : lacuna. uktaprayogakārtsnyam eva gamyate nātiriktataraṃ  A :  kiṃcity . kiṃ cid ity āha 
 NBT 140,9 daśe tyādi. 
 P :  yadyate . yady  NBT 142,3-4 :  na sākṣād ete prayogā dṛśyānupalabdhim abhidadhati, dṛśyā nupalabdhyavyabhicāriṇaṃ tv arthāntarasya vidhiṃ niṣedhaṃ vābhidadhati. tataḥ praṇālikayā+amīṣāṃ svabhāvānupalabdhau saṃgrahaḥ, na sakāṣād iti. ete prayogāḥ sākṣād dṛśyā nupa A :  °labdhinābhidadhati . labdhiṃ nābhidadhati, 
	tarhi katham antarbhavantīty āha  NBT 142,3 dṛśye tyādi. 
 nanu  NBT 142,6-7 :  yadi prayogabhedād eṣa bhedaḥ  parārthānumāne vaktavya  eṣaḥ.  śabdabhedo  hi  prayogabheda ḥ.  śabdaś  ca  parārthānumāna m ity āśaṅkyāha  prayoga… .  s.44 . See next page. parārthānumāne  prayogabhedasya  vaktavya tā+ B :  āśaṅkyate . āśaṅkyeta 
 yadi śabdabhedarūpa tā syād ity āśaṅkyāha  NBT 142,6 śabde tyādi. astu 
 śabdabheda rūpatā  prayogabheda sya paraṃ  śabda sya  parārthānu 
 
	māna rūpatā na bhaviṣyatīty āha  NBT 142,7 All:  śabdetyādi .  B  omits  prayogetyādi . śabda  ityādi.  NB II s.44 :  prayoga darśanābhyāsāt  svayam apy  evaṃ vyavacchedapratītir bhavatīti svārthe 'py anumāne 'syāḥ prayoganirdeśaḥ. NB 44 prayoge tyādi. 
 NB 44 svayam apī ti: na kevalaṃ pa P  fol.49b is illegible. rārthānumāne parasya śabdaprayogāt 
	pratītir bhavatīti. yadi  NBT 143,1-3 :  tad ayam arthaḥ:…svapratipattāv apy upayujyamānasyāsya  prayogabheda sya  svārthānumāne  nirdeśaḥ.  yat punaḥ  parapratipattāv evopayujyate tat  parārthānumāna  eva vaktavyam iti. svārthānumāne  'pi  prayogabhedo  vācyaḥ 
 parārthānumāne   tarhi kiṃ vācyam ity āha  NBT 143,2 yat punar  ityādi. 
 yadi nām NBT 144,1-2 :  nanu ca kāryānupalabdhyādiṣu  kāraṇādīnām adṛśyānām  eva  niṣedhaḥ, …,  tathā ca  sati na teṣāṃ dṛśyānupalabdher niṣedhaḥ. ādṛśyānāṃ kāraṇādīnāṃ niṣedhas  tathāpi kim atra 
 kṣaṇam ity āha  NBT 144,2 tathā ce tyādi.  NB 44 NB II s.45 : …ev opalabdhir  anupalabdhiś ca veditavyā; NBT 144,15-17 :  …ity āha+ upalabdhir  ityādi….teṣām avaśyam ev opalabdhir upalabdhipūrvā cānupalabdhir  veditavyā jñātavyā.  upalabdhy anupalabdhī ca dve yeṣāṃ stas te dṛśyā eva. upalab dhir  ityādi. yadi nām opa labdhir upalabdhipūrvā cānupalabdhiḥ  kim etāvatā dṛśyatā syād 
	ity āha+ NBT 144,17 upalabdhī tyādi. 
 yadi nām opalabdhyanupala bdhimanta  eva pratiṣedhyā  NBT 145,7-8 :  virodhakāryakāraṇabhāvābhāvāsiddheḥ s.46  kāraṇād  upalabdhyanupalabdhimanta  evaṃ  viruddhādayo  niṣedhyāḥ,  ubhaya vantaś ca  dṛśyā  eva. tasmād dṛśyānām eva pratiṣedhaḥ. viru ddhādayo  'rthās tathāpi  dṛśyā  na syur iti parasyā śaṅkane nivartata 
	ity āha+ NBT 145,8 ubhaye tyādi.  evaṃ sati kaḥ samudāyo 'rtho bha vatīty 
	āha  All:  tad ayam arthetyādi .  NBT 145,9f. :  tad ayam arthaḥ: virodhaś  ca kāryakāraṇabhāvaś ca…ca  dṛśyānupalabdher  eveti.  ekasaṃnidhāv*  aparābhāvapratītau jñāto virodhaḥ… . *Ms. C. :  °saṃnidhāne parā° . See  Malvania p.145, note 6 . But cf.  p.38*,10  below:  ekasaṃnidhāv . NBT 145,9 tad ayam artha  ityādi. kathaṃ punar  virodhā dayo  dṛśyā nupalabdheḥ  siddhā ity āha  NBT 145,10 All:  ekasannidhānetyādi . ekasannidhāne+  ityādi.  NBT 146,1 NBT 146,1f. :  tatra vyāpyavyāpakabhāva pratīter  nimittam abhāvaḥ  pratipattavyaḥ. tatre ti 
 
 teṣu virodhādiṣu madhye.  a bhāva  ity anena vastvantaraṃ vastvantara jñānaṃ ca gṛhyate, tuccharūpābhāvasya sādhakatvāyogāt, svayam  A :  esiddhatvād . evā siddhatvād  ity uktaṃ prāk . Cf.  p.22*,2f.  above. Cf.  NBT 118,9; 120,3 . ity uktaṃ prāk. nanu virodhakāryakāraṇabhāvayo r apy 
	abhāvo nimittaṃ tat katham ity uktaṃ  NBT  146,1 :  vyāpyavyāpakabhāva pratīter See the last note in  p.37*  above .  A :  vyāpavyāpakābhāvasya. NBT 146,1 vyāpyavyāpakabhāva sya 
 nimittam abhāva  iti. satyam asti, paraṃ  A :  virodhakāryekāraṇa- . virodhakāryakāraṇabhāvā nyathānupapattidvāreṇaiva virodha kāryakāraṇabhāvanimittam  B :  abhāvopalabdha .  A :  abhāvopalabdhi .  P : ? abhāva 
	upalabdha eva. yad ihābhāvagrahaṇaṃ tatsāmarthyād  B :  vyāpavyāpakā- . vyāpyavyāpa kabhāvaṃ śabdānupāttam apy aṅgīkṛtyābhāvasya nimi ttatāṃ khyā payatīti dra ṣṭavyam. kathaṃ punar abhāvo nimittaṃ bhavatīty āha 
 NBT 146,2 :  iha  gṛhīte vṛkṣābhāve hi śiṃśapātvābhāvapratītau pratīto vyāpyavyāpakabhāvaḥ. NBT 146,2 ihe tyādi. yadi nām NBT 145,10f. :  ekasaṃnidhāv aparābhāvapratīt au jñāto virodhaḥ,  kāraṇābhimatābhāve  ca  kāryābhimatābhāva pratyaye 'vasitaḥ kāryakāraṇabhāvaḥ,  vyāpakābhimatābhāve ca vyāpyābhimatābhāve  niścite niścito vyāpyavyāpakabhāvaḥ. aikasannidhāv aparābhāva A :  -pratīti|tathā . pratīti ḥ tathā 
 kāraṇābhimatābhāve kāryābhimatābhāva pratītir  vyāpa k B : lacuna. ābhima tābhāve ca vyāpyābhimatābhāva pratītiḥ, tathāpi dṛśyānupalabdher 
	vyāpāraḥ kathaṃ niścita ity āha+ NBT 146,3f. :  abhāva pratipattiś ca sarvatra dṛśyānupalabdher eva.  tasmād  virodhaṃ kāryakāraṇabhāvaṃ… dṛśyānupalabdhiḥ  smartavyā. NBT 146,3 a A , P bhāvetyādi .  B : lacuna. bhāve tyādi.  NBT 146,3 tasmād  ityādi, 
	yasmād virodhādīnāṃ prāktananyā yena siddhis  tasmāt  kāraṇād ity 
	arthaḥ. atha yadi  dṛśyānupalabdhir  na  A :  smaryeta .  B : lacuna. smaryate tadā kiṃ dūṣaṇaṃ 
 
	syād ity āha  NBT 146,5-7 :  dṛśyā nupalabdhyasmaraṇe  virodhādī nām  asmaraṇa m.  tathā ca  sati na viruddhādividhipratiṣedhābhyām itarābhāvapratītiḥ syāt.  virodhādigrahaṇakālabhāvinyāṃ  ca  dṛśyānupalabdhāv  avaśyasmartavyāyāṃ  tata  ev ābhāva pratītiḥ. NBT 146,5 dṛśye tyādi.  virodhādyasmaraṇe  ca ko doṣaḥ syād 
	ity āha  NBT 146,5 tathā  ce tyādi. atha  virodhādigrahaṇakālabhāvinyā 
	dṛśyānupalabdheḥ  smaraṇe 'pi na  tato 'bhāva siddhiḥ syād ity āha 
 NBT 146,8f. :  tatra  yady api  saṃprati*  nāsti  dṛśyānupalabdhir  virodhādigrahaṇakāle tv āsīt. yā  dṛśyānupalabdhiḥ  saṃprati smaryamāṇā saiv ābhāvapratipattinibandhanam. tataḥ saṃprati nāsti  dṛśyānupalabdhiḥ.  ity  abhāvasādhanatvena dṛśyānupalabdhiprayogād  bhidyante  kāryānupalabdhyādi prayogāḥ .  *NBT :  saṃpratitanī sic.  nāsti. NBT 146,6 virodhādī tyādi. nanu  saṃprati kāle 'vi P  fol.51ab is missing. dyamānāsa tī  dṛśyānupa labdhiḥ  katham abhāvaṃ sādhayed ity āha  NBT 146,8 tatre tyādi.  NBT 146,9 tata 
	ityādi: yataḥ pūrvoktaiva  dṛśyānupalabdhir abhāvapratipattini  bandha A :  °naṃmaṃgīkriyate .  B , P : lacuna. nam  aṅgīkriyate  tataḥ  kāraṇād ity arthaḥ.  it NBT 146,10 ī tyādi: yataḥ 
 saṃprati  A :  nāstīty ataḥ .  B , P : lacuna. nāsty  ataḥ kāraṇād ity arthaḥ. yadi  prayogā bhidyante 
	tarhy  antarbhāvaḥ  katham ity āha  NBT 147,1-4 :  viruddha vidhinā kāraṇādiniṣedhena ca yato  dṛśyānupalabdhir ākṣiptā, tato … amīṣāṃ ca  prayogāṇāṃ dṛśyānupalabdhāv  antarbhāvaḥ. tad anena sarveṇa  dṛśyānupalabdhāv antarbhāvo daśānām anupalabdhiprayogāṇāṃ pāramparyeṇa darśita iti veditavyam. NBT 147,1 viruddhe tyādi.  tata  ityādi: 
	yataḥ pūrvakāla bhāvinī  dṛśyānupalabdhir ākṣiptā tataḥ  kāraṇād 
	ity arthaḥ.  NBT 147,2 amīṣāṃ ce ti  ca kāraḥ samuccaye.  tad anena sarveṇāpi 
	granthena saṃkṣepataḥ kim uktaṃ syād ity āha  NBT 147,3 tad ane ne tyādi. 
 nanu  NBT 149,5-6 :  kāraṇaṃ vyāpakaṃ ca  nivartamānaṃ  kāryaṃ vyāpyaṃ ca nivartayet.  na ca pramāṇaṃ prameyasya kāraṇaṃ  nāpi  vyāpakam. pramāṇaṃ kāraṇaṃ vyāpakaṃ prameyasya  syāt tatas 
	tan  A :  nirvarttamānaṃ .  B , P : lacuna. nivartamānaṃ  prameyaṃ nivartayiṣyatīty āha  NBT 149,6 na ce tyādi. 
 
 NBT 149,6-10 :  ataḥ pramāṇayor nivṛttāv apy arthasya prameyasya nivṛttir  na sidhyati, tato  'siddheḥ saṃśayahetur adṛśyānupalabdhiḥ, na niścayahetuḥ.  yat  punaḥ  pramāṇasattayā prameyasattā sidhyati  tad yuktam.  prameyakāryaṃ  hi  pramāṇam. na ca kāraṇam antareṇa kāryam  asti.  na tu  kāraṇāny avaśyaṃ kāryavanti bhavanti.  tasmāt  pramāṇāt prameyasattā vyavasthāpyā, na pramāṇābhāvāt prameyābhāvavyavastheti. tata NBT 149,7  ityādi: yato  na sidhyati tataḥ  siddher ity arthaḥ. yadi 
 A :  pramāṇaṃ nivṛttau .  B , P : lacuna. pramāṇanivṛttau na nivartate prameyaṃ tarhi  pramāṇasattayā pi na 
 sidhyati, prameyasatte ty āśaṅkyāha  NBT 149,7 yad  i tyādi. kathaṃ punar 
 yuktam  etad  yat pramāṇasattayā prameyasattā sidhyatī ty āha 
 NBT 149,8 prameye tyādi. yadi nāma  prameyakāryaṃ pramāṇaṃ  tathāpi 
	tatsattayā na prameyasattā  sidhyatīty āha  NBT 149,8 na ce tyādi. atha 
	yathā  kāraṇam antareṇa kāryaṃ  na bhavaty evaṃ kāryābhāve 
	kāraṇabhāvo ' A :  pi na syād .  B :  yasmād .  P : lacuna. pi syād ity āha  NBT 149,9 na tv  ityādi.  NBT 149,9 tasmād  iti nigamanam. 
 iti  śrī Mallavādy ācāryaviracite  Dharmottaraṭippanake  dvitīyaḥ 
	paricchedaḥ samāptaḥ. 
 
 kim iti  vacanaṃ  NB 1 trirūpaliṅgākhyānam  ity āha  NBT 150,6 A , B :  vacanetyādi . Corrected.  P  fol.51 ab  is not available in our photoprint.  NBT 150,6f :  kiṃ punas tat.  vacanam. vacanena hi  trirūpaṃ liṅgam ākhyāyate .  NB III s.1 :  trirūpaliṅgākhyānaṃ  parārtham anumānam. vacane ne- 
	tyādi.  hir  yasmād B :  -artho . arthe. 
 atha yadi  NBT 150,11f :  trirūpaliṅgābhidhānāt  trirūpaliṅga smṛtir utpadyate. smṛteś cā numānam . Cf.  NBT-T 93,12f. :  tshul gsum pa'i rtags brjod pa las tshul gsum gyi rtags dran pa skye'o dran pa las rjes su dpag pa yin te. trirūpaliṅgābhidhānāt  trirūpa A , B :  -liṅgālambanāt . We delete  t . The Mss. of NBT C,D,B read  trirūpaliṅgālambanā  instead of  trirūpaliṅgābhidhānāt . See  DhPr p.150, n.7 . liṅgālambanā  smṛtir 
	utpadyate   A :  tadanumānasya . tadānumānasya kim ā yātam ity āha  NBT 150,12 smṛter  ityādi. 
 A :  yaḥ  instead of  caḥ . ca ḥ punararthe. atha yadi kāraṇam anumānam upacārād bhaṇyate 
	tadā dadhibhojanāder apy anumānajñānakāraṇatvād anumānaśabda vācyatā syād upacārāt , tatas  trirūpaliṅgākhyānam  iva tad a pi vyā khyeyam ity āha  NBT 151,1f :  na yāvat  kiṃcid upacārād anumānaśabdena vaktuṃ śakyaṃ tāvat  sarvaṃ vyākhyeyam.  kiṃ tv anumānaṃ vyākhyātukāmenānumānasvarūpasya vyākhyeya-tvān  nimittaṃ  vyākhyeyam.  nimittaṃ ca  trirūpaṃ  liṅgam. tac ca  svayaṃ vā pratītam anumānasya nimittaṃ bhavati, pareṇa vā pratipāditaṃ bhavati.  tasmāl  liṅgasya  svarūpaṃ  ca vyākhyeyam, tatpratipādakaś ca  śabdaḥ. tatra  svarūpaṃ svārthānumāne vyākhyātam, pratipādakaś ca  śabda iha vyākhyeyaḥ. tataḥ  pratipādakaḥ… NBT 151,1 na yāvad  ityādi. yadi  sarvaṃ na vyākhyeyaṃ 
	kiṃ tarhi vyākhyeyam ity āha  NBT 151,2 kiṃ tv  ityādi. kiṃ tan  nimittam 
	ity āha  NBT 151,3 ni mittaṃ ce tyādi. kiṃsvarūpaṃ  A :  liliṅgaṃ  instead of  salliṅgaṃ . sal liṅgaṃ  nimittaṃ 
	syād ity āha  NBT 151,3 tac ce tyādi.  NBT 151,4 tasmād  ityādi: yasmāt  A , B  omit  ṃ  in  svarūpaṃ . svarūpaṃ 
	pratipannaṃ para pratipāditaṃ  ca trirūpaṃ liṅgaṃ nimittaṃ  tasmāt 
 
	kāraṇād i ty arthaḥ.  NBT 151,5 tatre ti  A  omits  ḥ  in  tayoḥ . tayoḥ  svarūpaśabda yor madhye. 
 NBT 151,6 tata  ityādi: yata  ihā vaśyaṃ  śabdo vyākhyeyas tataḥ  kāraṇād ity 
	arthaḥ. 
 hetukṛtaṃ A , P  add  ca  after  hetukṛtaṃ . Cf.  Tātparya fol.96a :  hetukṛtam  iti  hetudvārakam.  hetudvārakaṃ  vaidharmyaṃ  kiṃsvarūpam i ty āha+ 
 NBT 152,10f :  asādṛśyaṃ  ca  hetukṛtaṃ vaidharmyam  ucyate.  tatra  yasya sādhanavākyasya sādharmyam abhidheyaṃ tat sādharmyavat. yathā… yasya tu  vaidharmyam abhidheyaṃ tad  vaidharmyavat. NBT 152,10 asādṛśyam  ityādi.  NBT 152,10 tatre ti tayoḥ sādharmyavaidharmyayor 
	madhye. atha  vaidharmyavad  vākyaṃ kiṃsvarūpam ity āha  NBT 152,12 yasya 
	tv  ityādi. 
 kiṃ tat  NBT 152,17f :  yat  prayojanaṃ prakāśayitavyaṃ  vastu… trirūpaṃ  hi liṅgaṃ prakāśayitavyam. tad uddiśya  dve apy  ete prayujyete.  dvābhyām  api trirūpaṃ liṅgaṃ  prakāśyata  eva. tataḥ prakāśayitavyaṃ prayojanam anayor  abhinnam. tathā ca  na tato bhedaḥ kaścit. prayojanaṃ prakāśayitavyam  ity āha  NBT 152,18 trirūpam 
	ityādi.  NBT 152,19 dve apī ti, na ke valam ekam ity  api śabdārthaḥ. nanu 
 =  Tātparya fol.96b :  tad uddiśya prayoge 'pi na tābhyām tat prakāśyata iti  ced  āha dvābhyām ityādi . tad uddiśya tatprayoge 'pi na tat tābhyāṃ  prakāśyata  ity āha 
 NBT 152,19 dvābhyām  ityādi. atha prakāśyaṃ yady  abhinnaṃ  tadā kim 
	atra prastute siddham ity āha  NBT 152,20 tathā ce tyādi. 
 NBT 153,5f :  anyad abhidheyam anyat prakāśyaṃ prayojanam.  tatrā bhidheyāpekṣayā vācakatvaṃ bhidyate.  prakāśyaṃ tv  abhinnam.  anvaye hi kathite  vakṣyamāṇena nyāyena  vyatirekagatir  bhavati,  vyatireke cānvayagatiḥ. tatas  trirūpaṃ liṅgaṃ prakāśyam abhinnam.  na ca  yatrābhidheyabhedas tatra  sāmarthyagamyo 'py artho  bhidyate.  yasmāt …ity anayor vākyayor  abhidheyabhede 'pi  gamyamānam ekam eva,… NBT 153,5 tatre ty evam  anyatve sati.  NBT 153,6 prakāśyaṃ  tv  iti  tu śabdaḥ 
	punararthe. etad eva bhāvayati  NBT 153,6 All:  anvayetyādinā .  A :  ityādi|sāhir… anvaya  ityādinā.  hi r yasmādarthe. 
 
 All omit  tata iti . Added by us. tata  iti:  yasmād  anvaye kathite vyatirekagatiḥ vyatireke cānvaya gatis tataḥ  kāraṇā d ity arthaḥ. atha yadi vākyabhedas tadā 
 A :  sāganyarthagamyo sic. . sāmarthyagamyo 'py artho  bhetsyate, tataḥ  prakāśyaṃ tv abhinnam 
	ity asaṃgataṃ syād ity āha  NBT 153,7 na ce tyādi. kuto na bhidyata ity āha 
 NBT 153,8 yasmād  ityādi.  abhidheyabhede 'pī ty  api śabdho  B :  yadyarthe . yadyapyarthe. 
 yadi nāma dṛśyānupalaṃbhānuvāden NBT 154,6f :  anen āsadvyavahārayogyatva sya  vidhiḥ  kṛtaḥ.  tataś cā sadvyavahārayogyatve… āsadvyavahāra A :  -yogatve vidhis . yogyatva vidhis  tathāpi kim ataḥ siddham ity āha  NBT 154,7 tataś ce tyādi. tato 
 dṛśyānupalaṃbhā nuvādenāsadvyavahāravidhir iti. 
 All:  vyāptītyādi .  NBT 155,1 :  vyāptir vyāpakasya tatra  b hāva eva vyāpyasya  vā  tatraiva bhāvaḥ   = HB 2*,7-8  iti . vyāpti r NBT 155,1  ityādi: yatra dharmiṇi sādhanadharmo 'sti  tatra 
	dharmiṇi  vyāpakasya  sādhyasya  bhāva eva  sadbhāva eva,  vyāpyasya 
	sādhanasya  tatraiva  dharmiṇi  bhāvaḥ   sadbhāvo yatraiva dharmiṇi 
	sādhyo dharmo 'stīti tātparyam. nanu  NB 8 dṛṣṭa  iti cakṣuṣā dṛṣṭa iti 
	kiṃ na  P :  vyākhyāyeta . vyākhyāyate yena pramāṇena dṛṣṭam ity uktam ity āśaṅkyāha 
 NBT 155,3 śaśe tyādi. nanu  NBT 155,3f. :  śaśa viṣāṇaṃ hi na cakṣuṣā viṣayīkṛtam, api tu pramāṇena dṛśyānupalambhenāsadvyavahārayogyaṃ vijñātam…. śaśaviṣāṇādau  hi  dṛśyānupalaṃbhamātranimitto 'sadvyavahāraḥ pramāṇena siddhaḥ. śaśaviṣāṇādau  yadi  dṛśyānupalaṃbhamā tra nimitto 'sadvyavahāra A  omits  ḥ . ḥ pramāṇena siddho  bhave A  omits  t  in  bhavet . t tadā dṛṣṭānta 
 
	tvenopanyasyeta śaśaviṣāṇādir, na ca bhaviṣyatīty āha  NBT 155,5 śaśe tyādi. 
 NBT 155,6 pramāṇene ti  nimittāntarābhāvopadarśanena. tathā hy  A :  anulabdher . anupa labdher liṅgād asadvyavahārapratipattinimittād anyad yad asadvyava  hārapratipattau nimittaṃ  buddhivyapadeśārthakriyāvirahādikaṃ kaiś 
	cid abhyupagataṃ tan nimittāntaram, tasyābhāvopadarśanaṃ yat 
	pramāṇaṃ tena. tac cedam. ye yadvyatiriktāsaṃbhavi A :  -nimittāntarā . nimittāntarās 
	te 'sanimittāntarāḥ,  yathā+antyasāmagrīnimitto 'ṅkuraḥ, dṛśyānupa la bdhivyatiriktā B , P :  'sannimittāntarāḥ .  A  omits  ta .  A :  -sāmagrīnimittāṃkuro . saṃbhavinimittāntaraś cāsadvyavahāraḥ. 
 na c A , P  omit  ayam . āyam asiddho hetur iti vācyam, nimittāntarāsaṃbhavasya 
	yuktisiddhatvāt. tathā hi  Such numbers as  1 ,  2 , etc. are added by us for convenience' sake. 1 ghaṭa jñānābhāvaḥ  2 ghaṭaśabdābhāvaś 
	ca  3 jalāharaṇādikriyābhāvaś ca nimittāntaram ucyate.  1 tatra na 
	tāvat ghaṭajñānābhāvo 'sadvyavahāraṃ prati nimittāntaraṃ saṃbhavati. 
	ya to  A :  ghaṭajñānabhāvas tuccharūpā . ghaṭajñānābhāvas tuccharūpo vā syāt paryudāsarūpo vā.  1a tatra 
	yadi tāvat tuccharūpa iti  A :  pakṣe . pakṣo 'ṅgīkriyate. tad asaṃgatam, tuccha  rūpasyā bhāvasya svayam evāsiddhatvāt tatsādhakapramāṇābhāvāt. 
 1b atha  A  adds  arthaparyudāsarūpaḥ nanu  before  paryudāsarūpo , and omits  atha .  P  reads:  atha paryudāsarūpo , and adds in the margin:  rūpaḥ| nanu paryudāsa  between  paryudāsa  and  rūpo .  B :  -svarūpaḥ| sopi . paryudāsasvarūpo 'pi bhūtalādigrāhipratyakṣajñānasvarūpa eva 
	bhaṇanīyaḥ. sa cābhāvam eva karo ti  Sic. Cp.  NBT 123,3 :  ato 'nupalambho 'bhāvaṃ vyavahārayati… nābhāvaṃ vyavahārayatīty 
	uktaṃ prāk.  2 ghaṭaśabdābhāvo 'py asadvyavahāraṃ prati na nimittā 
 
	ntaraṃ saṃbhavati. yataḥ so 'pi tuccharūpo vā syāt paryudāsarūpo 
	vā.  2a na tāvat prathamaḥ pakṣaḥ  pūrvayuktisamānanyāyatvāt. 
 2b atha paryudāsa A  omits  rūpa . rūpa iti pakṣaḥ so 'py asaṃgataḥ,  yato ghaṭa śabdābhāvo bhūtalādiśabda A :  -pravṛttiḥ rūpaḥ . pravṛttirūpaḥ sa cāsadvyavahāra eva na 
	tadvyatiriktaḥ kaścid iti katham asadvyavahāraṃ  A :  pratipattittāṃtaraṃ . prati nimittāntaraṃ 
	syāt, na hi sādhyam eva sādhanaṃ bhavati.  3 jalā haraṇādikriyāviraho 
	'pi nāsadvyavahāraṃ prati nimittāntaram. yataḥ so 'pi tuccharūpo vā 
	syāt  A  adds  na  before  paryudāsarūpo . paryudāsarūpo vā.  3a tatra na tāvat prathamaḥ pakṣaḥ, pūrva B , P  omit  ṃ  in  pūrvaṃ . ṃ 
	yuktibhir nirastatvāt.  3b atha dvitīyaḥ  pakṣaḥ, tad apy asaṃgataṃ. 
 yataḥ so 'pi jalāharaṇādikriyābhāvo niḥśaṅkagamanā gamanādikriyā sattākaḥ. sa cāsadvyavahāra eva. tatra ca prāktanaṃ dūṣaṇam. 
 NBT 155,6f :  tata eva  pramāṇād  anena vākyenā bhidhīyamānā vyāptir jñātavyā. NBT 155,6 tata eve tyādi,  tata  iti nimittāntarābhāvopadarśanāt. yad 
	vāsadvyavahāranimittam upalabdhilakṣaṇaprāptasya sa ttvaṃ tad asad vyavahāranimittād asattvān nimittāntaraṃ tasminn anupalabdher 
	abhāvasyopadarśanaṃ yat pramāṇaṃ tena.  =  Tātparya fol.97a :  idam  taṃ  tat pramāṇam yad yanmātr e  nimittam tat tasmin sati  niyamena  bhavati | tad  yathā bījādisāmagrī mātra nimitto 'ṅkurah yathoktopalabdhi ḥ sic.   lakṣaṇaprāptatāmātranimittam ca sa ti  vastuni  tathāpi  pratyakṣam iti svabhāvahetuḥ anena pramānenā svabhāvānupalabdhau  sādhyābhāve  'bhāvalakṣaṇo vyatireko niścīyate. idaṃ ca tat pramāṇam. 
	yad yanmātranimittaṃ  A  omits  tat . ta t tasmin sati bhavaty eva. yathā bījādi sā magrīnimitto 'ṅkuraḥ. yathoktopalabdhilakṣaṇaprāptatāmātranimittaṃ 
	ca  sadvastuni pratyakṣam iti svabhāvahetuḥ, ity anena pramāṇena 
 
	sādhyasyāsadvyavahārasyābhāve 'nupalabdhi hetor abhāvaṃ  A :  darśayati| . darśayann 
	asadvyavahāreṇa vyāpto 'nupalabdhihetur iti darśayati, iti vyatireka  niścayadvāreṇānupalabdhihetor vyāptiniścayaḥ.  NBT 155,6 anene ti  NB 8 ya d upa labdhilakṣaṇe tyādinā vākyena. 
 atha  pradeśa grahaṇena sāmānyapradeśe labdhe.  viśeṣa grahaṇe 
	niyataikadeśārthe sati kiṃ  NBT 156,2f :  kvacid  iti.  pratipatt uḥ  pratyakṣa eko 'pi  pradeśaḥ. kvacid  iti  pratipattṛpratyakṣa tva pratipādakena kā ryam ity āha+ NBT 156,2 eko 'pī tyādi. athāvidyamānasya 
	katham  NBT 156,3f :  upalabdhilakṣaṇaprāpta  iti dṛśyaḥ.  yathā cā sato 'pi ghaṭasya samāropitam  upalabdhilakṣaṇaprāptatvaṃ  tathā vyākhyātam. upalabdhilakṣaṇaprāptatvam  ity āha  NBT 156,3 yathā ce tyādi. 
 NB III s.9 :  tathā svabhāvahetoḥ prayogaḥ:  yat sat tat sarvam  anityam, yathā ghaṭādir iti śuddhasya svabhāvahetoḥ prayogaḥ. NB 9 yat sat tat sarvam  ityādi. atha  yattac chabdābhyāṃ vyāptisiddher 
	kiṃ  NBT 157,1f. :  sarva grahaṇaṃ ca niyamārtham….evaṃ  sattvam anityatve  sādhye  niyataṃ khyāpitaṃ  bhavati.  tathā  ca sati vyāptipradarśanavākyam idam.  yathā  ghaṭādir  iti  vyāptisādhaka sya  pramāṇa sya viṣayakathanam etat. sarva grahaṇenety ā ha  NBT 157,1 sarve tyādi. atha yadā  sattvam 
	anityatve niyataṃ khyāpitaṃ  tadā kiṃ siddham ity āha  tathe tyādi. 
 yathe tyādi.  vyāptisādhaka ṃ ca kra ma A , B :  yoga  instead of  yauga . yaugapadyādirūpaṃ viparyaye 
	bādhakaṃ  pramāṇa m. 
 ath NBT 157,8f. :  utpattimattva m anūdya tad anityam ity  anityatvavidhi ḥ.  tathā ca  saty utpattimattvam anityatve niyatam ākhyātam. otpattimattvā nuvāden ānityatvavidh au kiṃ siddham ity āha 
 NBT 157,9 tathe tyādi. nanu  NB III s.10 :  yad utpattimat tad anityam iti  svabhāvabhūta dharma bhed ena svabhāvasya prayogaḥ .  NBT 157,10f. :  anutpanne bhyo hi  vyāvṛttim āśrityotpanno  bhāva ity  ucyate. saiva  vyāvṛttir yadā… tayā  ca vyatiriktayevotpattyā viśiṣṭaṃ vastūtpattimad uktam. svabhāvabhūta sya kathaṃ  bhed a ity āha+ 
 anutpanne tyādi. yadi nāma  vyāvṛttim āśrityotpanna ucyate  ki m 
 
	etāvatā bhedaḥ syād ity āha  NBT 157,11 saive tyādi.  A :  thaasa ?  instead of  atha . atha tayā vyāvṛttyā 
 vyatirekeṇaiva kiṃ siddham ity āha  taye tyādi. 
 atha kim ayaṃ nyāyo dṛṣṭaḥ śāstreṣu yena śuddhārthasya śabdasya 
	prayogaḥ kvacid  A :  bhinna-  instead of  abhinna- .  B : ?  broken abhinnaviśeṣaṇasya kvacit kvacid  A :  bhinnaviśeṣasyety  instead of  bhinnaviśeṣaṇasyety . bhinnaviśeṣaṇasyety 
	āha  NBT 158,6f. :  iha  kadācic chuddha evārtha ucyate, kadācid avyatiriktena viśeṣaṇena viśiṣṭaḥ, kadācid vyatiriktena….tadvat sattvaṃ śuddham,… kṛtaka tvaṃ vyatiriktaviśeṣaṇam. NBT 158,6 ihe tyādi. atha kṛtakaśa bde 'py evaṃ syād ity āha  kṛtake tyādi. 
 atha bhavatv  NB 12 apekṣitaparavyāpāraḥ kṛtakas  tathāpi bhinna viśeṣaṇavāciśabdam antareṇa katham ayaṃ bhinnaviśeṣaṇa A  omits  ḥ . ḥ syād ity 
  āha  NBT 159,6f. :  yady api  vyatiriktaṃ viśeṣaṇapadaṃ na prayuktaṃ tathāpi kṛtakaśabdenaiva vyatiriktaṃ viśeṣaṇapadam antarbhāvitam…. yatra  ca viśeṣaṇam antarbhāvyate tatra viśeṣaṇapadaṃ na prayujyate.  kvacit tu  pratīyamānaṃ viśeṣaṇam… yady NBT 159,6  apī tyā di.  Cf.  Tātparya fol.100b :  atha saty antarbhāve bhinnaviśeṣaṇavācī śabdo 'vaśyaṃ prayoktavya ity āha  yatra ce ti . Cf.  DhPr 159,23 :  antarbhāve 'pi kathaṃ viśeṣaṇapadāprayoga ity āha  yatre ti . nanu  A :  viśeṣaṇārthāsvabhāve? viśeṣaṇārthāntarbhāve 'pi viśeṣaṇavācī 
	śabdaḥ prayujyatām ity āha  NBT 159,8 yatre tyādi.  kvacit tv  iti  tu śabdaḥ 
	punararthe. 
 NBT 159,13f :  prayujyamānasvaśabdaś ca  yathā pratyayabhedabhediśabde… NBT 159,13 prayujyamāne tyādi.  svaśabda  iti viśe ṣaṇaśabdaḥ.  ca ḥ 
	samuccaye.  NBT 159,15 te 'pī ti na kevalaṃ kṛtakatvam ity  a pi śabdā A  omits  rthaḥ . rthaḥ. 
 tatre ti teṣu hetuṣu madhye.  NBT 159,19 prayatnānantarīyakaśabde ce ti 
 ca ḥ samuccaye. 
  atha svabhāvahetoḥ  sādharmyavatprayogaḥ prakrāntaḥ, sa caike 
 
	naiva ca kenacit svabhāvahetunākhyāyata eva kiṃ bahūnāṃ svabhāva hetūnām udāharaṇair ity āha+ A , B :  evetyādi .  P : ?  P  adds some letters in the margin which are illegible. Cf.  DhPr 160,21f. :  svabhāvahetoḥ sādharmyavatprayoga mātre darśayitavye kim anekasya svabhāvahetoḥ prayogo darśita ity āśaṅkya phalam asyopadarśayann āha+ evam arthaṃ caitad  iti . NBT 160,3 evam  ityādi. 
 NBT 161,1 :  mātra śabden ādhikasyā pekṣaṇīyasya nirāsaḥ. NBT 161,1 adhikasye ti mudgarā deḥ parābhipretasya. atha  NBT 161,3f :  yasya sādhyadharmasya yadātmīyaṃ pramāṇaṃ tenaiva  pramāṇena  siddha ity arthaḥ.  svabhāva hetūnāṃ ca bahubhedatvāt sambandhasādhanāny api pramāṇāni bahūnīti  pramāṇair  iti  bahuvacana nirdeśaḥ.  gamayitavyatv āt  sādhya ḥ,  parā śritatvāc ca  dharma ḥ sādhyadharmaḥ. pramāṇene ty 
	ekavacanaṃ yuktaṃ kiṃ  NB 15 pramāṇair  ity anarthakena  bahuvaca ne nety āha  NBT 161,3 svabhāve tyādi. yadi  gamayitavyatv ena  sādhya tvaṃ 
	tarhi  dharma tvaṃ ka tham ity āha  pare tyādi. 
 kaḥ pu nar atra  paramārtha  ity āha  NBT 161,6f :  tad  ayaṃ  paramārthaḥ. na  hetuḥ pradīpavat  yogyatayā gamakaḥ, 'pi tu nāntarīyaka tayā viniścitaḥ.  sādhyā vinābhāvitvaniścayanam eva hi… NBT 161,6 All:  tadetyādi . tad  ityādi. yadi  yogyatayā 
	na gamakaḥ  kathaṃ tarhi gamaka ity āha+ api tv  ityādi.  A :  athānāntarīyakatva- . Malvania quotes from  ṭi :  atha nāntarīyakatvāniścaye 'pi liṅgasya parokṣārthapratipādakatvaṃ syād ity āha . See  DhPr p.161, n.2 . atha 
 nāntarīyaka tvaniśca ye 'pi liṅgasya paro kṣārthapratipādakatvaṃ vinā 
	na gamakatvaṃ syād ity āha  sādhye tvādi. enam evārthaṃ sādhayati 
 NBT 162,1f :  prathamaṃ  bādhakena pramāṇena sādhyapratibandho niścetavyo hetoḥ. NBT 162,1 prathame tyādinā. nanu sāmānyajñānaviśe A61a  ends with  -viśe .  A61b  is not available in our photoprint. The leaf  A61a  has been photographed twice. ṣajñānayor madhye kiṃ 
 liṅgajñānaṃ  kiṃ v ānumānajñānam  ity āha  NBT 162,4f. :  tatra sāmānyasmaraṇa ṃ  liṅgajñānam, viśiṣṭa sya tu śabdagatakṛtakatvasya… smaraṇa m  anumānajñānam. tathā  ca saty  avinābhāvitva jñānam eva  parokṣārthapratipādakatva ṃ nāma.  tena  niścitatanmātrānubandhe… NBT 162,4 tatre tyādi.  tatre ti 
 
	tayor jñānayor madhye. atha  sāmānyasmaraṇa sya  liṅgajñāna B :  -tvaṃ ? tve  vi śiṣṭasmaraṇa sya c ānumānajñāna tve kiṃ siddham ity āha  tathe tyādi. 
 =  Tātparya fol.101b :  tene ti:  yena kāranena  sādhy āvinābhāvitvaniścayanam eva pratipādakatvavyāpāras tena  hetunā. NBT 162,6 tene tyādi: yena kāraṇen āvinābhāvitva niścayanam eva  parokṣā rthapratipādakatva vyāpāras tena kāraṇenety arthaḥ.  NBT 162,8 sādhana dharmamātrānubandhas tv  iti  tu śabdaḥ punararthe. 
 NB 16 tasyaiva tatsvabhāvatvād  iti bhāvayati  NBT 162,12 yo hī tyādinā. 
 NBT 162,13 svabhāva eva tv  iti  tu śabdaḥ punararthe. 
 atha svabhāvahetuprastutatve bhavatu  sādhyasyāpi  P :  svabhāva tvaṃ  parantatsādhana- sic. . tvaṃ  is added in the margin.  B : ?  broken   A : missing. svabhāvatvaṃ 
	paraṃ tat sādhanamātrānubandham antareṇāpi syād ity āha  B :  sādhyetyādi .  P  reads  sādhyetyādi . But a different hand suggests  sādhanetyādi  in the margin.  NBT 162,16 :  … sādhyaḥ kartavyaḥ yaḥ sādhanasya svabhāvaḥ syāt.  sādhanadharmamātrānubandha vāṃś ca svabhāvo nānyaḥ . sādha ne tyādi. 
 yadi  NBT 162,19f. :  vastutaḥ paramārthataḥ  sādhyasādhanayos  tādātmyam . samāropi tas tu  sādhyasādhanabhedaḥ. sādhya sādhanabhāvo hi  niścayārūḍhe rūpe. niścayā rūḍhaṃ ca rūpaṃ samāropitena bhedenetaretaravyāvṛttikṛtena bhinnam iti anyat sādhanam  anyat sādhyam. paramārtha tas tādātmyaṃ  tarhi  sādhyasādhanabhedaḥ 
 ka tham ity āha  A :  samāropyetyādi? NBT 162,19 samāropī tyādi. kathaṃ punaḥ samāropita eva 
 sādhyasādhana A :  -bhedasyāna . bhedaḥ  syād na vāstava ity āha  sādhye tyādi. yadi 
	nāma  niścayārūḍhe rūpe  sādhasādhanabhedas tathā pi kiṃ samā ropitarūpaḥ syād ity āha  niścaye tyādi. atha kathaṃ vāstave tādātmye 
	sati samāropita A :  -bhedo . bhede 'py ekaṃ siddham  anyat sādhyaṃ  syād ity āha 
 
 All:  dūretyādi .  NBT 163,1f. :  dūrā d dhi śākhādimān artho vṛkṣa iti niścīyate, na śiṃśapeti.  atha ca  sa eva vṛkṣaḥ saiva śiṃśapā.  tasmād abhinnam api  vastu niścayo  bhinnam  ā darśayati  vyāvṛttibhedena.  tasmān  niścayārūḍharūpāpekṣayā+  anyat sādhanam anyat sādhyam.  ato na pratijñārthaikadeśo hetuḥ.  vāstava ṃ ca tādātmyam iti. NBT 163,1 dūr ād  ityādi. tarhi śiṃśa pā paramārthato bhinnā syād ity āśaṅkyā ha+ atha ce tyādi.  tasmād  ityādi: yasmād vastutaḥ svabhāvahetau 
	tādātmyaṃ tasmāt kāraṇād ity arthaḥ.  abhi nnam apī ti na kevalaṃ 
	bhinnam ity  a py arthaḥ.  tasmād  ityādi: yasmād  abhinnam api 
	bhinnaṃ darśayati  tasmāt kāraṇād ity arthaḥ.  ata  iti: yasmād 
 anyat sādhanam anyat sādhyam  ataḥ kāraṇād ity arthaḥ. yady 
	evaṃ bhede samban dho na syād ity āha  vāstava  ityādi. 
 kaḥ punas  NB III s.19 :  tanniṣpattāv aniṣpanna sya tatsvabhāvatvābhāvāt .  NBT 163,7f :  yo hi  yan nānubadhnāti sa  tanniṣpattāv aniṣpannaḥ.  tasya  tanniṣpattāv aniṣpanna sya sādhana svabhāva tvam ayuktam.  yato niṣpattyaniṣpattī bhāvābhāvarūpe. bhāvā-  bhāvau ca  parasparaparihār eṇa sthitau.  yadi  ca pūrvaniṣpannasya+aniṣpannasya caikyaṃ bhaved ekasyaivārthasya  bhāvābhāvau  syātāṃ  yugapat. na ca  viruddha… NB 16 tanniṣpattāv aniṣpanna  ity āha  NBT 163,7 yo hī tyādi. 
 kutas  tanniṣpattāv aniṣpannas  tat svabhāvo  na bhavatīty āha  yata 
	ityādi. yadi  niṣpattyaniṣpattī bhāvābhāva rūpe  tato 'pi kim ity 
	āha  bhāve tyādi. atha yadi niṣpattyāniṣpattī  parasparaparihār avatyau 
	na syātāṃ tadā ko  doṣa ity āha  yadī tyādi. atha bhavatāṃ  bhāvābhāvau 
	yugapad viruddhau ko doṣa ity āha  na ce tyādi. 
 yadi nāma  NBT 163,12f :  kiṃ ca  paścād  utpadyamānaṃ  pūrvaniṣpannād bhinnahetukam. hetu-  bhedapūrvakaś ca kāryabhedaḥ.  tato  niṣpannāniṣpannayor viruddhadharmasaṃsargātmako bhedaḥ.  bhedahetuś  ca kāraṇabheda iti kuta ekatvam.  tasmāt … pūrvaniṣpannān paścān  niṣpadya mānaṃ  bhinna hetukaṃ  kim etāvatā bhedaḥ si A  repeats  dhyatī . dhyatī ty āha  hetv  ityādi.  tata 
	ityādi: yato  viruddha A  omits  dharma .  P  omits  dharma  and adds it in the margin. dharmasaṃsargād  vastūnām ekatvābhāvas tataḥ 
 
	kāraṇād ity arthaḥ. atha  bhedahetuḥ  ka ity āha  bhede tyādi. 
 tasmād  ityādi: yatas  A :  tanniṣpattāvavaniṣpannas . Cf.  NB III s.19 cited  above. tanniṣpattāv a niṣpannas tatsvabhāvo na bhavati 
	tasmāt kāraṇād ity arthaḥ. 
 sādhyas tv  iti  tu śabdhaḥ punararthe.  NB 20 vyabhicārasaṃbhavāc 
	ce ti  ca ḥ samuccaye.  NBT 164,1 tasmād  ityādi Between  ityādi  and  yasmāt ,  B  adds  yatas tanniṣpattāv aniṣpannas tatsvabhāvo na bhavati tasmāt   See 1. 2 above . : yasmāt  NBT 164,1f :  …na  pūrvaniṣpanna sya  paścānniṣpann aḥ sādhyaḥ.  tasmāt sādhanadharmamātrānubandh y eva svabhāvaḥ. sa eva ca sādhyaḥ.  tathā  ca… pūrvaniṣpanna ḥ 
 paścānniṣpa nne na vyabhicāryate Between  vyabhicāryte  and  tasmāt , All add  ca .  P  cancels  ca .  tasmāt kāraṇād ity arthaḥ. atha 
 sādhanadharmamātrānubandh asya sādhyasya tatsvabhāvatve kiṃ 
 siddham ity āha  tathe tyādi. 
 nanu  NBT 164,6f :  yatra dhūma  iti  dhūma m anūdya  tatrāgnir  ity  agner vidhiḥ. tathā  ca  niyamārtha ḥ pūrvavad avagantavyaḥ.  tad anena  kāryakāraṇabhāvanimittā vyāptir darśitā. dhū mā nuvāde n āgner vidhiḥ  kiṃ syād ity āha  NBT 164,7 tathe tyādi. 
 tad anene tyādi:  tad  iti tasmān  niyamārthā nugamāt,  anene ti  NB 21 yatra 
	dhūmas tatrāgnir  ity anena vākyena. atha  NBT 164,9f :  mahānasādau  hi pratyakṣānupalambhābhyāṃ kāryakāraṇabhāvātm āvinābhāvo niścitaḥ. ma hānasādau  kena 
 A :  pramāṇenavinābhāvo nirita sic. . pramāṇen āvinābhāvo niścita  ity āha  mahānase tyādi. 
 atha kāryakāraṇabhāva ity etad evā A  omits  stu . stu kiṃ  NB 22 siddha eve ty 
	uktam ity āha  NBT 164,14 kārye tyādi. atha ki m ity  avaśyaṃ kartavya  ity 
	āha  yata  ityādi. 
 NBT 165,6f :  tad upalabhyata  ity  upalambhavidh iḥ.  tad anena  dṛśyasya sattvaṃ … NBT 165,6 tad anene tyādi:  tad  iti tasmād  upalaṃbhavidh eḥ,  anene ti 
 
 NB 23 yad upalabdhilakṣaṇaprāptaṃ sad  dṛśyaṃ  tad upalabhyata eve ty 
 anena vā kyena. atha  NBT 165,7f :  asattva nivṛttiś ca  sattvam, anupalambha nivṛttiś c opalambhaḥ. tena sādhyanivṛttyanuvādena sādhananivṛtti r vihitā.  tathā  ca  sādhyanivṛttiḥ sādhananivṛtt au niyatatvāt sādhananivṛttyā vyāptā kathitā.  yadi  ca dharmiṇi sādhyadharmo na bhaved  hetur  api  na bhavet. hetv abhāvena sādhyābhāvasya vyāptatvāt. asti ca hetuḥ. ato  vyāpakasya sādhanābhāvasyābhāvād vyāpyasya sādhyābhāvasyābhāva  iti sādhyagatir bhavati.  tato … sattvaṃ  kim ucyata ity āha  asattve tyādi. 
 upalaṃbhaḥ  kim ucyata ity āha+ anupalaṃbhe tyādi.  tene ti: yen ā sattvanivṛttiḥ sattvam anupalaṃbhanivṛttiś copalaṃbhā t tena 
	kāraṇena.  atha  sādhyanivṛtty -anuvādena .  A  omits  na . anuvādena sādhananivṛtti vidhāne 
	sati kiṃ syād ity āha  tathe tyādi. atha  sādhyani vṛttiḥ  syān na 
 sādhananivṛtt ir ity āha  yadī tyādi. kuto  hetur na bhaved  i ty āha 
 hetv ityādi.  tata  ityādi: yato  vyāpakasya sādhanābhāvasyābhāvād 
	vyāpyasya sādhyābhāvasyābhāvas  tataḥ kāraṇād ity arthaḥ. 
 NBT 166,4f :  ihā nityatvasya  sādhya sy ābhāvo  hetor  abhāve niyata  ucyate.  tena  hetvabhāvena sādhyābhāvo vyāpta uktas  triṣv api  svabhāvahetuṣu….iti  trayāṇām api  pakṣadharmatvapradarśanam.  iha ca  sādhanābhāvasya  vyāpakasyābhāva uktaḥ. tato vyāpyo 'pi sādhyābhāvo nivartata  iti sādhyagatiḥ. NBT 166,4 ihe tyādi:  ihe ti vaidharmyavākye.  te ne tyādi: yena  A :  sādhyobhāva . sādhyā bhāvaḥ  sādhan ābhāve niyatas  tena kāraṇenety arthaḥ.  triṣv apī iti 
	naikasmin dvayor vety api tu triṣv apīty  api śabdārthaḥ.  P  omits  trayāṇām apīti . trayāṇām 
	apī ti naikasmin dvayor vety api tu trayā ṇām apīty  api śabdārthaḥ. 
 ihe tyādi,  ihe ti prayogatraye Between  prayogatraye  and  caḥ ,  A  adds  ce ,  B  and  P  add  ca . And  P  cancels  ca . ,  ca ḥ yasmādarthe.  tato:  yataḥ kāraṇād 
	iha prayogatraye  vyāpakasyābhāva uktas tato vyāpyo 'pi  A :  sādhyobhāvo . sādhyā bhāvo nivartata   iti vākyārthaḥ. 
 
 NBT 166,11 :  ihāpi  vahnyabhāvo dhūmābhāvena vyāpta uktaḥ .  NBT  omits  ca . But Mss.  C  &  D  read  ca . See  DhPr p.166, n.10 . NBT 166,11 ihāpi ce tyādi: na kevalaṃ pūtvokte hetudvaye kiṃ tv  iha 
	kāryahetāv  apy  ity  apicā rthaḥ.  NBT  reads:  asti cātra dhūma iti  But  Mss. C & D  read  atra cāsti dhūma iti . See  DhPr p.166, n.11 . Cf.  NB III s.25 :  …atra cāsti dhūma iti … NBT 166,11f. :  as ti  cātra  dhūma  iti  vyāpakasya dhūmābhāvasyābhāva uktaḥ. tato  vyāpyasya vahnyabhāvasyābhāve sādhyagatiḥ . atra ce tyādi:  atre ti dharmiṇi,  ca ḥ 
	punara rthe.  tata  ityādi: yato  vyāpakasya dhūmābhāvasyābhāvo 
 'tre tyādin oktaḥ  tataḥ kāraṇād ity arthaḥ. 
 NBT 166,14 vaidharmyavati ce ti  ca ḥ samuccaye.  NB 26 sādharmyeṇāpī ti: 
	na kevalaṃ vaidharmyeṇa prayoga ity  api śabdārthaḥ. 
 ya dy  anvayavati .  A :  anvayati ;  B :  anvaye .  NBT 167,4 :  anvayavatā . But  Mss. A,P,E,C  read  anvayavati . See  DhPr p.167, n.5.   NBT 167,4f. :  yadi nāma  vyatireko 'nvayavatā noktas  tathāpy  anvaya vacanasāmarthyād evāvasīyate.  katham . Cf.  NBT-T 115,17f. :  gal te yaṅ rjes su 'gro ba  la  ldog pa ma smras su… anvayavati vyatireko noktas  tarhi kathaṃ gamyata ity 
	āha+ NBT 167,4 anvaye tyādi.  NBT 167,8f. :  sādhye niyataṃ sādhanam anvayavākyād avasyatā  sādhyābhāve sādhanaṃ  nāśaṅkanīyam.  itarathā  sādhyaniyatam eva na pratītaṃ syāt.  sādhyābhāve  ca  sādhanā bhāvagatir  vyatirekagat iḥ.  ataḥ sādhyaniyatasya sādhanasyābhidhānasāmarthy ād anvayavākye 'vasito vyatirekaḥ. NBT 167,5 katham  iti praśne. atha  sādhyābhāve sā dhanaṃ  yady  A :  āśaṃketa . āśaṅkyeta tadā ko doṣaḥ syād ity āha+ NBT 168,1 itarathe tyādi. 
 atha mā bhūt  sādhyābhāve sādhanā stitvāśaṅkā tathāpi vyatireko na 
	setsyatīty āha  sādhye tyādi.  ata  ityādi,  ata  iti  vyatirekagat eḥ sakā śāt,  A  omits  yat .  P :  yat  is added in the margin by a different hand. yat  sādhyaniyatasya sādhanasyābhi dhāna ṃ tad eva  sāma rthya ṃ tasmāt. 
 NBT 168,5 katham  ity atrāpi praśne. atha  NBT 168,8f. :  hetvabhāve sādhyābhāvaṃ niyataṃ vyatirekavākyād avasyatā  hetusaṃbhave sādhyābhāvo  n āśaṅk anīyaḥ.  itarathā  hetvabhāve niyato na syāt pratītaḥ. … ataḥ sādhanābhāvaniyatasya sādhyābhāvasyābhidhānasāmarthy ād vyatirekavākye 'nvayagatiḥ. hetusaṃbhave  yadi  sādhyā 
 
	bhāva āśaṅk yeta tadā ko doṣa ity āha+ NBT 168,9 itara the tyādi.  ata  ity ā di,  ata  ity anvayagateḥ  sakāśāt,  A , B  omit  yat .  P :  yat  is added in the margin by a different hand. yat  sādhanābhāvaniyatasya 
	sādhyābhāvasyābhidhānaṃ  tad eva  sāmarthya ṃ tasmāt. 
 NB III s.31 :  sa ca dviprakāraḥ  sarvasya… NB 31 sa ce ti  ca ḥ punararthe. evārthe vā, tena  dviḥprakāra  eveti 
	yojanīyam.  NBT 170,3f. :  …svabhāvaḥ kāraṇaṃ vā syāt, anyasmin pratibaddhatvānupapatteḥ.  tasmād  dviprakāraḥ sa ity uktam.  sa ca*  sādhye 'rthe liṅgasya NB II s.21  ity atrāntare 'bhihitaḥ .  *NB II s.21  here adds  pratibandhaḥ . NBT 170,3 tasmād  ityādi: yato 't atsvabhāve 'nutpādake ca prati bandhānupapattis  tasmāt  kāraṇād ity arthaḥ. kasmin sthāne sa 
	dviḥprakāraḥ pratibandha ukta ity āha  sa ce tyādi. 
 atha  NBT 170,9f. :  … sādhya sya  nivṛtt au  sādhana sya  nivṛtti ṃ kathayatā  pratibandho nivartyanivartakayor  darśanīyaḥ.  yadi  hi sādhanaṃ sādhye pratibaddhaṃ bhaved  evaṃ  sādhyanivṛttau tanniyamena nivarteta.  yataś ca  tasya  pratibandho darśanīyaḥ  tasmāt sādhyanivṛttau yat  sādhananivṛttivacan aṃ  tenā kṣiptaṃ pratibandhopa… sādhyanivṛttau sādhananivṛtti ḥ  syāt pratibandhaś ca  nivar tyanivartakayor  na bhaviṣyati ko 'tra  pratibandha  ity āha  NBT 170,10 yadī- 
	tyādi.  evam  iti pratibandhe sati. atha bhavatu  darśanīyaḥ prati  bandhas  tathāpy anvayasya kim āyātam ity āha  yataś ce tyādi. 
 tene ti  sādhananivṛttivacan ena. nanv evam apy anvayo na darśita 
	evety āha  NBT 170,12f. :  yac ca  tad ākṣipta ṃ  pratibandhopadarśanaṃ tad evānvayavacanam s.32 .  pratibandha ś ced avaśyaṃ darśayitavyo  na vaktavyas  tarhy anvayaḥ.  yasmād  dṛṣṭānte pramāṇena  pratibandho darśyamāna evānvayo nā paraḥ kaścit  tasmān  nivartyanivartakayoḥ  pratibandh o  jñā tavyaḥ.  tathā cā nvaya eva jñāto bhavati.  iti śabdo hetau. yasmād  anvaye 'pi  vyatirekagatiḥ  vyatireke cā nvayagatiḥ, tasmād  ekenāpi  sapakṣe cāsapakṣe ca… NBT 170,12 yac ce tyādi. atha yady api  yad  NBT :  ākṣiptaṃ prati- . Some Mss. of NBT read  ākṣiptaprati- . See NBT p.170, n.9. ākṣiptapratibandho padarśanaṃ tad evānvayavacanam,  tathāpi pra stute kim ataḥ 
	siddham ity āha  All:  pratibandhetyādi . Corrected by us. pratibandha  ityādi. kuto  na vaktavya  ity āha 
 
   yasmād  ityādi.  tasmād  ityādi: yataḥ  pratibandha eva darśya māno 
	'nvayo nā nyas tasmāt kāraṇād ity arthaḥ.  pratibandhajñā ne ca kiṃ 
	syād ity āha  NBT 171,1 tathā ce tyādi.  anvaye 'pī ti samuccaye apiḥ. 
 vyatireke ce ti  co  'pi samuccaye.  ekenāpī ti  anvayena .  A  omits  na . anvayena vyati rekeṇa 
	vā, na kevalaṃ dvābhyām ity arthaḥ. 
 kasmān  NBT 171,6f. :  …prayogo  na kartavyaḥ. artha gatyartho hi śabdaprayogaḥ. na  A :  vaktavya  instead of  kartavya . kartavya  ity āha+ arthe tyādi. 
 NB 33 anupalabdhāv apī tyādi. na kevalaṃ kāryasvabhāvahetvor ity 
	apy arthaḥ.  NBT 172,3 tad anene tyādi,  tad  iti: tasmā n niyamavad A :  -arthobhidhānād . arthā bhidhānāt,  anene ti:  NB 33 yat sad upalabdhilakṣaṇaprāptaṃ tad upala bhyata eve ty anena vākyena. atha  NBT 172,3f. :  yadi  ca  sādhanasaṃbhave 'pi sādhyanivṛttir  bhavet na  sādhanābhāvena  vyāptā bhavet.  ato vyāptiṃ pratipadyamānena … sādhanasaṃbhave 'pi sādhya nivṛ A  omits:  ttiḥ syāt ko doṣa ity āha yadītyādi. ata ityādi: yataḥ sādhanasambhave 'pi sādhyanivṛ . ttiḥ  syāt ko doṣa ity āha  yadī tyādi.  ata  ityādi: yataḥ sādhana sambhave 'pi sādhyanivṛttau  sādhanābhāvena  na sādhyanivṛtti P  omits  ḥ . ḥ 
	vyāptiḥ  syād ataḥ kāraṇād ity arthaḥ.  vyāptiṃ pratipadyamānena 
	vyatirekaprayoge ity  With  upaskāraḥ  ends Ms.  B  fol.53b.  B  fol.54ab is not available to us. upaskāraḥ. 
 atha  A :  mantātaravad . matāntaravad bhavadmate 'pi  NBT 172,8f. :  yataś ca  sādhanaṃ… dvayor api  prayogayos tasmāt  pakṣo  'vaśyam eva  na  nirdeśyaḥ. yat… sādhyapratīt iḥ.  ato  na kiṃcit sādhyanirdeśeneti. pakṣaḥ  kim iti  na  nirdiśyata 
 ity āha  NBT 172,8 yataś ce tyādi.  dvayor apī ti sādharmyavaidharmyavatoḥ, 
 
	naikasminn eva vākye prayoge   'pi tu dvayor apīty arthaḥ.  ata  iti 
 sādhyapratīt eḥ. 
 NBT 174,5f. :  sādharmyavati  prayoge  'pi  sāmarthyād eva neha pradeśe ghaṭa iti bhavati. kiṃ punas…ity  anupalambhānuvād aḥ.  so 'sadvyavahāraviṣaya  ity  asadvyavahārayogyatvavidh iḥ.  tathā ca  sati… sādharmyavatī tyādi, na kevalaṃ vaidharmyavatīty  apy arthaḥ. 
 ath ānupalaṃbhānuvāde 'sadvyavahāra A :  -yogātvavidhau . yogyatvavidh au kiṃ siddham 
	ity āha  NBT 174,7 tathā ce tyādi. atha  NBT 175,2f. :  yadi  ca  sādhyadharmas  tatra sādhya dharmiṇi na  bhavet  sādhanadharmo  'pi na bhavet. sādhyadharmo dharmiṇi na  syāt, 
 sādhanadharmaś  ca bhaviṣyati ko doṣa ity āha  NBT 175,2 yadī tyādi. 
 atha  NB 36 yaḥ sadvyavahāraviṣaya upalabdhilakṣaṇaprāptaḥ sa 
	upalabhyata eve ty anena kim uktaṃ syād ity āha+ NBT 175,10 anene tyādi. 
 atha khyāpyatāṃ  NBT 175,12f. :  anena sādhyanivṛtter vyāpikā  nivṛttir asatī sādhyadharmiṇi  darśitā.  yadi  ca  sādhyadharmaḥ  sādhyadharmiṇi  na syāt  sādhanadharmo 'pi na bhavet.  asti ca  sādhanadharma iti sāmarthyam.  ataḥ sāmarthyāt  nāsty atra ghaṭa iti… na tathe tyādinā sādhana nivṛttir asatī sādhya dharmiṇi  tathāpi  sādhyadharmo na syād  ity āha  yadī tyādi.  NBT 176,1 asti 
	ce ti  ca ḥ punararthe, evārthe vā.  ata  iti  sāmarthyād  ity anena 
	samānādhikaraṇaḥ. 
 atha  A :  bhavatu . bhavatāṃ  NB III s.42 :  svayam iti vādinā .  NBT 177,16f. :  … svayaṃśabda ḥ.  ātmaśabda ś ca sambandhiśabdaḥ.  vādī ca  pratyāsannaḥ…. na tu  svayaṃśabdasya vādinety eṣa paryāyaḥ.  Cf.  NB III s.38 :  svarūpeṇaiva svayam iṣṭo 'nirākṛtaḥ pakṣa iti . NB 42 sv ayam ātmaśabd au  sambandhi vacanau tathāpi 
 vādine ti kathaṃ gamyata ity āha  NBT 177,17 vādī ce tyādi.  na tv  iti  tu ḥ 
	punararthe. 
 NBT 178,5 etena ce ti  co  'pi punararthe. 
 
 NBT 179,3f. :  …sati  anyadharmasādhyatvasambhav aḥ.  tathā hi śāstraṃ yenābhyupagataṃ tatsiddho dharmaḥ sarva eva  tena  sādhya  ity asti vipratipattir  anenāpāsyate. aneka dharmābhyupagame… anyadharmasādhyatvasaṃbhava m e va bhāvayati  NBT 179,3 ta thā hī- 
	tyādinā.  yena  vādinā  śāstram abhyupagataṃ  tasya vādinaḥ  sarva 
	eva sādhyaḥ, tatsiddho dharma  iti  A  omits  śāstrasiddho dharma iti . śāstrasiddho dharma iti.  anene ti 
 svayam vādinā . Cf.  NB III s.42  quoted above. svayaṃ vādine ti,  anena  katham  apāsyata  ity  A :  ihāneketyādi . āha+ aneke tyādi. 
 NBT 179,9 idam uktam .  A  omits  da . idam u ktam  iti  idam  iti  svayaṃ grahaṇam iti. 
 NBT 179,13 yatrārtha  ityādi.  NB 45 yatrārtha  ity anena padakadaṃbakena 
	saha so 'rthaḥ sādhya iti padakadaṃbakasya sambandhaḥ.  NBT 179,17f. :  yady api parārthānumāna ukta eva sādhyo  yuktaḥ,  anukto 'pi tu  vacanena sādhyaḥ, sāmarthyoktatvāt tasya. NBT 179,17 anukto 
	'pi tv  iti,  Malvania quotes from  ṭi :  tuśabdas tathāpīty arthe . See  DhPr p.179, n.8 . tu śabdas  B  tathāpya rthaḥ. tenāyam arthaḥ:  yady api 
	parārthānumāne ukta eva sādhyo  bhavati  A :  vacanātmaketvena . vacanātmakatvena tathāpy 
 anukto 'pīti .  A , P anuktam apīti . anukto 'pi vacanena sādhya  iti.  anukto 'pī ti  api śabdena  yady 
 apī tyādyartho  gamyate. 
 NB 47 A , P anuktāpīti . anuktāv apī ty  api śabdasya yady apy ātmetyādivyākhyānam. 
	kathaṃ punar  P :  anuktāpi ātmarthatā .  B :  anuktāvapi ātmarthatā .  A :  anuktāvapi ātmārthato . anuktāv apy ātmārthatā sādhyā  bhavatīty āha  NBT 181,1f. :  tathā hi  Sāṅkhyenoktam asty ātmā….tataḥ  Sāṅkhyena  svavādaviruddhaṃ  Bauddhavādaṃ hetūkṛtya  viruddha vādanirākaraṇāya  svavādapratiṣṭhāpanāya ca  sādhanam upanyastam. ato  'nuktāv apy ātmārthatā… śayanāsanā diṣu hi…saṅghātatvasya  pārārthyamātreṇa  tu  siddhaḥ. tataḥ  parārthā ity uktam. NBT 181,1 tathā 
 
	hī tyādi.  A :  boddhavādaṃ hetūtyety . Bauddhavādaṃ hetūkṛtye ty aṅgīkṛtya.  ata  ityādi:  yataḥ 
 Sāṅkhyena  Bauddha vādanirākaraṇāya sādhanam upanyastam  ataḥ 
	kāraṇād ity arthaḥ. yady evaṃ sākṣād ātmārthā iti kasmān nocyate 
	ity āha  śayanāsane tyādi.  A :  parārthena . pārārthyenā py anvayaḥ siddho na bha viṣyatīty āha  pārārthye tyādi.  tata  iti: yataḥ  pārārthyamātreṇānvayas .  A :  parārthya- .  NBT: pārārthya- .  Mss. A,B,P,H of NBT :  parārtha- . See  DhPr p.181, n.5 . pārārthyamātreṇā nvayas 
 siddhas  tataḥ kāraṇād ity arthaḥ.  NBT 181,6f. :  cakṣurādaya ity atrādigrahaṇād  vijñānam api parārthaṃ sādhayitum  iṣṭam.  vijñānāc  ca para ātmaiva syāt…. tene ṣṭasādhyatvavacanena  noktamātram, api tu … NBT 181,6 vijñānam apī ti na kevalaṃ 
 cakṣurāda ya  ity  api śabdārthaḥ. yadi nāma vijñānam api  parārthaṃ 
	sādhayitum  upakrāntaṃ tato 'pi kiṃ siddham ity āha  All:  vijñānetyādi . Corrected. vijñā n ād 
	ityādi.  tene tyādi. yena kāraṇenānuktam api sādhyaṃ saṃbhāvyate 
 tena kāraṇenety arthaḥ. yadi  noktamātram  eva sādhyaṃ syāt tarhi 
	kiṃ syād ity āha+ api tv  ityādi. 
 bhavatv evaṃrūpaḥ  NBT 183,5f. :  … iti  pratijñā tā rthaḥ*. ayaṃ ca  pratītyā nirākṛtaḥ .  *Mss.  C,D  read  pratijñārthaḥ . See  DhPr p.183, n.3. pratijñārthaḥ  tataḥ kim ity āha+ NBT 183,6 ayaṃ 
	ce tyādi. atha pratītiśabde na jñānam ucyate, jñānaṃ ca candraśabda vācyaśaśi svabhāvaṃ na bhavati, tataś ca svabhāvahetunā pratītyā 
	siddhena candraśabdavācyatvena śaśino 'candraśabdavācya tvaṃ nirā kriyata i ti na śakyate vaktum ity āha  pratīta  ityādi. atha yadi 
	nāma  NBT 183,6f. :  pratīto 'rtha  ucyate  vikalpavijñānaviṣayaḥ. pratītiḥ  pratītatvaṃ vikalpavijñānaviṣayatvam ucyate.  tena  vikalpajñānena  pratītirūpeṇa śaśinaś candraśabdavācyatvaṃ siddham  eva.  tathā hi … pratīto 'rtho vikalpajñānaviṣayas  tathāpi pratīter jñānarūpāyāś 
 
 candra A , P  repeat  śabdavācya .  A :  sādhatā  instead of  svabhāvatā .  P : broken. śabdavācyaśaśisvabhāvatā na syā d ity āha  pratītir  ityādi. 
	yataḥ pratītārthayogāt pratītir ucyate tataḥ pratītijñānaviṣayatvaṃ 
	sāmarthyāt pratītiśabdenocyate. pratīti B :  vijñāna  instead of  jñāna . jñānaviṣayatvaṃ ca śaśinaś 
	candraśa bdavācyaśaśisvabhāvam evety arthaḥ.  NBT 184,1 tene tyādi. yena 
	kāraṇena pratītiviṣayatvaṃ  candraśabdavācyaśaśisvabhāvaṃ tena 
	kāraṇenety arthaḥ.  pratītirūpeṇe ti pratītigrā hyasvabhāvenety arthaḥ. 
	kathaṃ  candraśabdavācyatvaṃ śaśinaḥ siddham  ity āha  NBT 184,2 tathā 
	hī tyādi. atha bhavatu pratītiviṣayatvena śaśinaś  NBT 184,3f. :  ataḥ pratītirūpeṇa vikalpavijñānaviṣayatvena  siddhaṃ candraśabdavācyatvam acandratvasya bādh akam.  svabhāvahetu ś ca  pratīt iḥ . candraśabda  vācyatvaṃ siddhaṃ  tathāpy apramāṇaṃ  satī pratītiḥ katham 
 acandra śabdavācya tvasya bādhi kā  syād ity āśaṅkyāha  svabhāve tyādi. 
	yad vā yadi  svabhāvahetu tā  pratīt er aṅgīkṛtā syāt tadā prāktanayuktyā 
	pratīteś candraśa bdavācyaśaśisvabhāvatā samarthyeta, na ca bhavi ṣyatīty āha  svabhāve ty āha. 
 kathaṃ  svavācakena  śabdena  bādhyata  ity āha  NBT 185,3f. :  sa  nānumānaṃ pramāṇam s.52b  ity anena  svavācakena  vākyena  bādhyate. vākyaṃ hi  etat  prayujyamānaṃ vaktuḥ śābdapratyayasya sadarthatvam iṣṭaṃ sūcayati. tathā hi  madvākyād yo  'rtha sam pratyayas  tavotpadyate so  'satyārtha  iti darśayan vākyam eva noccārayed vaktā.  vacanā rthaś ced asatyaḥ pareṇa jñātavyo vacanam  apārthakam. NBT 185,4 vākyaṃ hī 
	tyādi.  =  Tātparya fol.109b :  nanu mithyā bravīmīti jñāpayitum vacanoccāraṇam yadā tadā katham apārthakam ity āha  yo 'pī ti . nanu vākyaṃ  prayujyamānaṃ vaktuḥ  A , P śabdapratyayasya . śābdapra tyayasya 
	sadarthatvam iṣṭaṃ sūcayatī ty asiddhaṃ syād ity āśaṅkyāha  tathā 
	hī tyādi.  atha vāky ārthapratyayo  bhavatv  asatyārthas  tathāpi 
	vacanasyānuccāraṇaṃ na syād ity āha  vacane tyā di. nanu  mithyā 
 
	bravīmīti  jñāpayituṃ svavacanoccāraṇaṃ yadā tadā katham 
 apārthakam  ity āha  NBT 185,7f. :  yo 'pi hi sarvaṃ mithyā bravīmīti  vakti so 'py asya vākyasya satyārthatvam ādarśayann eva vākyam uccārayati. yady etad…etad eva tu yady  asatyārtham any āny asatyārthāni  na darś itāni bhavanti.  tataś ca na  kiṃcid  uccāraṇa sya  phalam  iti noccārayet…. tathā  ca sati  bāhyavastunāntarīyakaṃ śabdaṃ darśayatā  śabdajaṃ  vijñānaṃ satyārthaṃ  darśayitavyam.  tato  bāhyārtha-… NBT 185,7 yo 'pi hī tyādi. yadi nām āsatyārthaṃ  sat 
 sarvaṃ mithyā bravīmīti  vākyaṃ  nāny eṣāṃ  vākyāntarāṇām  asatyā rtha tvaṃ  darś ayituṃ samarthaṃ tathāpi kim ataḥ siddham ity āha 
 tataś ce tyādi.  tasmād  ityādi: yasmād asatyārthasy occāraṇaphalaṃ 
	nā sti tasmāt kāraṇād ity arthaḥ. kim evaṃ sati siddham ity āha 
 tathe tyādi.  tata  ityādi: yato  bāhya vastu nāntarīyakaṃ śabdaṃ 
	darśayatā  śābdaṃ  vijñānaṃ satyārtham  evādarśanīyaṃ tataḥ kāraṇād 
	ity arthaḥ. 
 NBT 186,1f. :  tasmād  nānumānaṃ pramāṇam s.52b iti  bruvatā  śābda sya  pratyayasyāsann  artho  grāhya  uktaḥ.  asadarthatva m eva hy aprāmāṇyam ucyate nānyat.  śabdoccāraṇa sāmarthyāc c ārthāvinābhāvī svaśabd o  darś itaḥ.  tathā ca sann artho darśitaḥ. tataḥ  kalpitād  arthakāryāc  chabdāc  chābdapratyay ārthasyānumitaṃ sattvaṃ pratijñāyamānam asattvaṃ pratibadhnāti.  tad evaṃ  svavacan ānumitena sattvenāsattvaṃ bādhya mānaṃ svavacanena bādhitam uktam ity ayam  atrā rthaḥ. NBT 186,1 tasmād  ityādi: yasmāt sarvaṃ mithyā bravīmītītyāder api 
	pratijñārthānyathānupa pattyā+asatyārthatvam, uccāraṇānyathānupa pattyā ca satyārthatvam, tasmāt kāraṇād ity arthaḥ. atha  nānumānaṃ 
	pramāṇam  iti śābdapratyayasyā prāmāṇyam eva grāhyam i ti, vaktuṃ 
	yuktaṃ na+ asan  A :  grāhyam . grā hya  ityādīty āśaṅkyāha+ All:  asadarthatvetyādi . Corrected. asadarthatva m  ityādi. 
	yady evaṃ siddhaṃ naḥ samīhitam ity āha  śabdoccāraṇe tyādi. 
	ath ārthāvinābhāvisvaśabdadarś ane kiṃ siddham ity āha  ta thā 
 ce tyādi.  tata  ityādi: yataḥ  sann artho darśitas  tataḥ  kāraṇād ity 
	arthaḥ.  NBT 186,5 tad evam  ityādi: yato  'rthakāryāt śābdapratyay ād  anu 
 
	mitena sattvenāsattvaṃ bādhya te,  tad  iti tasmāt kāraṇāt,  evam  iti 
	prāktananyāyeneti, ity  evaṃ svarūpaḥ.  atre ti  nānumānaṃ pramāṇam 
	iti vākye. 
 atha yady abhiprāyakāryatvaṃ śabdasyehābhyupagamyeta tadā ko 
	doṣa ity āha+ NBT 187,2 :  … abhiprāyakāryatvaṃ  ca  vāstavam  eva śabdasya.  tatas tad  iha na gṛhyate. NBT 187,2 abhiprāye tyādi.  tata   iti: yato  'bhiprāyakāryatvaṃ 
	vā stavaṃ  tataḥ kāraṇāt.  A :  tadgrāhaṇedānumānaṃ nirākṛta . tad grahaṇe hy  NB III s.50a :  anumānanirākṛto … anumānanirākṛta  ity ane naiva gatatvāt svavacananirākṛtasya  A :  bhede|nābhidhānaṃ ? bhedenābhidhānaṃ yuktaṃ na 
 syād ity āśayaḥ.  NBT 187,4f. :  bāhyavastupratyāyanāya  ca  śabdaḥ prayujyate. tan  na śabdasyā-. bāhyavastu A :  -pratyāyaneneti . pratyāyanāya ce ti  ca kāro 'bhyuccaye. 
 tad  ityādi: yato bāhyavastupratītaye  śabdaḥ prayujyate tad  iti 
	tasmāt kāraṇāt.  NBT 187,5f. :  api ca na  sv ābhiprāyanivedanāya śabda  uccāryate, api tu bāhyasattvapratipādanāya.  tasmād bāhyavastvavinābhāvitvābhyupagamapūrvakaḥ śabdaprayogaḥ. api ce tyādi vyatirekas, tur eva nābhyuccayaḥ.  B :  yadāpi . ya d 
	v āpi ce ti  A :  yasmādarthe|avyayaṃ ? .  B :  yasmādartho avyayaṃ ? . Malvania quotes from  ṭi :  api ca iti yasmādarthe'vyayam . See  DhPr p.187,n.3 . yasmādarthe 'vyayam, tenāyam arthaḥ: yasmān  nābhiprāya nivedanāya śabdaḥ  prayujyate kimarthaṃ tarhi prayujyata ity āha+ 
 api ce tyādi.  tasmād bāhyavastvavinā bhāvitvābhyupagamapūrva kaḥ śabdaprayoga  iti. yato bāhyavastvavinābhāvitvapūrvakaḥ śabda prayogas tasmāt kāraṇāt. 
  atha pratyakṣādibhir ni rākṛtānām apakṣatve kiṃ siddhaṃ syād 
	ity āha+ NBT 187,9 evaṃ ce tyādi. 
 
 atha kasya viruddhaḥ siddha ity āha  NBT 188,6f. :  siddhaś ca  viparīto 'siddhasya. tasmād  asiddhaḥ sādhyaḥ. asiddho 'pi  na  sarvo  'pi tu… NBT 188,6 siddhaś ce tyādi. yady 
	evam  asiddhaḥ sarvo  'pi  sādhyaḥ   syād ity āha+ asiddho 'pī tyādi. 
 NB 54 eva m  ity ādinā saṅkṣipyoktasyaiva tātparyam āha  NBT 188,10 yaś cāyam 
	ityādinā.  yaś ce ti  co  'vadhāraṇaḥ. bhavatv evaṃbhūtaḥ  sādhyaḥ 
	tataḥ kim ity āha  NBT 188,12 yaś ce tyādi. 
 kathaṃ punas ta t  NBT 188,18f. :  trirūpaliṅgaṃ  vaktukāmena  sphuṭaṃ  tad vaktavyam.  evaṃ ca  tat sphuṭam  uktaṃ bhavati  yadi tac ca  tatpratirūpak aṃ cocyate.  heya jñāne… trirūpa ṃ  liṅgaṃ sphuṭam uktaṃ bhavatī ty 
	āha+ NBT 188,18 evaṃ ce tyādi. atha tat trirūpaṃ liṅgam ucyatāṃ  tatprati rūpak ena  B  ca kim uktenety āha  heye tyādi. 
 athāsiddhatve kiṃ siddha m ity āha+ NBT 190,2f. :  asiddhatvā d eva ca dharmiṇy  apratipattihetuḥ. na sādhya sya…, api tv apratipattihetuḥ.  na kasyacid ataḥ pratipattir  iti kṛtvā.  ayaṃ cā rtho… NBT 190,2 asiddhatve tyādi.  apra tipattihetur  iti spaṣṭayati  All:  na sādhyetyādinā . Corrected. na sādhy asy e tyādinā. athāsiddhatvād 
 apratipattihetutve sādhyapratipattir  All:  evāsiddhān na . Corrected. evāsiddh atv ān na bhavatī ty ayam 
	evārtho labhyate tāvanmātre+evāpratipattihetutvasya caritārthatvād 
	viruddhasya saṃśayasya pratipattir asmān na bhavatīti vyāptilakṣaṇo 
	'rthaḥ ku to gamyata ity āha+ ayaṃ ce tyādi.  ayaṃ ce ti  na kasya 
	cid ataḥ pratipattir  evaṃrūpaḥ. 
 P :  atha karmarūpam . athākarmarūpam apy  NBT 191,1f. :  āyur  iti loke prāṇā ucyante.  na cāgam asiddham  iha  yujyate vaktum.  ataḥ  prāṇasvabhāvam āyur iha. āyur āgam e  A :  rūpitaṃ  instead of  bhaṇitaṃ . bhaṇitaṃ tat kasmān noktam 
	i ty āha  NBT 191,1 na ce tyādi.  A :  ihetu . ihe ti: vastubalapravṛttānumānaprastāve. 
 
 B :  tata iti  instead of  ata iti .  NBT 191,1 :  ataḥ . ata  iti: yata āgamabhaṇitam iha na yujyate 'taḥ kāraṇāt. yadi nāma 
 NBT 191,5f. :  sattāpūrvako nirodhaḥ. tataś ca yo vijñānanirodhaṃ taruṣv icch et sa kathaṃ  vijñānaṃ  necchet.  tasmād … sattāpūrvako nirodhaḥ  tataḥ  kim ity āha  NBT 191,5 t ataś ce tyādi. yataḥ 
	sattāpūrvo nirodhaḥ tasmāt kāraṇāt.  tasmād  ityādi. yato  yo vijñā  nanirodham icch ati teneṣṭavyaṃ  ta ruṣu vijñānaṃ  tasmāt kāraṇād 
	iti. atha bhavatu  NBT 191,7f. :  nanu ca  śoṣo  'pi  maraṇam  ucyate,  sa ca taruṣu siddhaḥ.  satyam. kevalaṃ  vijñānasattayā vyāpta ṃ yat maraṇaṃ tad iha hetuḥ.  vijñānanirodha ś ca tat sattayā vyāpta ḥ, na śoṣamātram.  tato  yan maraṇaṃ hetus tat  tatuṣv  a siddham. yat tu  siddhaṃ śoṣātmakaṃ tad ahetuḥ. śoṣo maraṇaṃ  paraṃ  sa taruṣv asiddhaḥ  syād 
	ity āha  NBT 191,7 sa ce tyādi. nanu śoṣa eva  vijñānasattayā vyāpta ḥ syād 
	ity āha  vijñāne tyādi.  tata  ityādi: yato  vi jñāna B :  -nirodhaḥ rūpaṃ . nirodha rūpaṃ maraṇaṃ 
	vijñāna sattayā vyāptaṃ  tataḥ kāraṇād iti. atha śoṣarūpaṃ maraṇaṃ 
 taruṣu siddham  evety āha  yat tv  ityādi. 
 atha yadi maraṇam ahetus tadānīṃ  NBT 191,10f. :  Digambaras  tu sādhyena vyāptam avyāptaṃ vā maraṇam  avivicya maraṇamātraṃ hetum  āha.  tad  asya vādino  hetubhūtaṃ maraṇaṃ  na  jñātam. …  prativādi nas tu  jñātam ato 'siddham. yadā  tu  vādino 'pi jñātaṃ tadā  vādino 'py  asiddhaṃ syād  iti nyāyaḥ. Digaṃbareṇa kim ity upanya s tam ity āha  NBT 191,10 Digambare tyādi.  tad  ityādi: yasmād  avivicya  vādī 
 maraṇamātraṃ hetuṃ  brūte,  tad  iti tasmāt kāraṇāt. nanu  hetu bhūtaṃ maraṇaṃ  prati vādino  'py a jñātaṃ  syāt tataś ca si ddham  B 
 ity āha  prativādī tyādi.  ata  iti: yato  jñātam ataḥ  kāraṇād  asiddham 
	iti. atha  yadā vādino 'pi  hetubhūtaṃ maraṇaṃ  jñātaṃ  syāt  tadā 
	kiṃ siddham  asiddhaṃ  vā  syād  ity āha  NBT 191,12 :  yadā .  A :  yad ityādi .  B , P : ? broken . yad e tyādi. 
 yadi  sukhādayo 'ceta nās  tarhi caitanyaṃ kasya syād ity āha 
 
 NBT 192,5f. :  … sukhādayas  tasmād  acetanāḥ. caitanya ṃ tu puruṣasya svarūpam.  atra cotpattimattvam anityatvaṃ vā paryāyeṇa hetur  na  yugapat. tac ca dvayam api  Sāṅkhyasya  vādino  na  siddham. parā rtho hi hetūpanyāsaḥ. NBT 192,5 caitanya m  ityādi. nanu yad etad  utpattimattvam anityatvaṃ 
	vā  tad  yugpad dhetuḥ paryāyeṇa  vety āśaṅkyāha+ atra ce tyādi. 
 atra ce ty acetanatve sādhye.  tac ce ti  ca ḥ punararthe.  dvayam 
	apī ti na kevalam ekam ity  apy arthaḥ. kuto  B :  vādinaḥ siddham . vādino 'siddham  ity āha 
 NBT 192,8f. :  parasya  cāsata utpāda  utpattimattvam,  sataś ca niranvayo vināśo  'nityatvaṃ siddham. tādṛśaṃ  ca  dvayam  api  Sāṅkhyasyāsiddham. ihāpy … yadi tv  anityatvotpattimattvayoḥ  prāṃāṇyaṃ vādino jñātaṃ syād tadā vādino 'pi  siddhaṃ syāt.  tataḥ pramāṇāparijñānād idaṃ vādino 'siddham. pare tyādi. atha  parasya  kiṃ svarūpam  utpattimattvam anityatvaṃ 
 vā siddham  ity āha  parasye tyādi.  nanu  Sāṅkhyasya  vādino 'py etad 
 dvayaṃ siddhaṃ  syāt tataḥ kathaṃ vādyasiddham ity ucyata ity 
	āśaṅkyāha  tādṛśam  ityādi. kuta punar asiddhatvam ity āha+ ihāpī tyādi. 
 ihāpī ti na keva laṃ prāktane sādhanavākya ity  apy  arthaḥ.  atha 
	siddhaṃ tad  A :  -vādina .  P :  -vādinā . vādinaḥ kathaṃ syād ity āha  yadī tyādi.  tata  ityādi: 
	yato  'nityatvo tpattimattvayo A  omits  ḥ . ḥ  pramāṇaparijñāne tad anityatvam 
	utpattima ttvaṃ ca  siddhaṃ syān  naivam eva tataḥ kāraṇād ity 
	arthaḥ. 
 kutaḥ punar  āśrayo dharmī ti labhyata ity āha  NBT 192,15 tatre tyādi. 
 A  omits  tatreti . tatre ti dharmiṇi. 
 NBT 193,9 yadā tv  iti  tu A , P  omit  śabda . śabdaḥ punararthe. 
 NBT 194,7 dharmiṇo 'siddhāv apī ti na keva laṃ dharmiṇaḥ sandeha ity 
 
 apy arthaḥ. nanv avyāpitve 'py ātmano yatra yatra gatis tatra tatra 
	guṇānām upalaṃbhe  NB 65 sarvatropalabhyamānaguṇatvaṃ  syād ity āha 
 NBT 194,13f. :  niṣkriya ś cātmā.  tataś ca  yadi vyāpī na bhavet kathaṃ… tasmāt  sarvagata ātmā . All:  niḥkriyetyādi . A :  niḥkriya  instead of  niḥkriyaḥ 2nd . NBT 194,13 niḥkriya  ityādi.  yadi niḥkriyaḥ syāt tadā ko doṣa ity āha  tataś 
	ce tyādi.  tataś ceti .  A , P  omit  ti .  B :  niḥnikriyatvāt . tataś ce ti: niḥkriyatvāt.  tasmād  iti: sarvatropalaṃbhāt. 
	atha dharmyasiddhasyāśrayaṇāsiddhasya ca ko viśeṣo yena bheda  ucyata 
	ity āha  pūrvam  ityādi.  NBT 194,16f. :  pūrvam  āśrayaṇasandehena dharmiṇi sandeha uktaḥ. NBT 195,1 tad  ityādi nigamanam.  evam  iti prā ktanena 
	nyāyena. 
 kutaḥ punaḥ  NBT 196,6f. :  śabdasya dharmiṇo 'anityatvādike dharme sādhye  prameyatvādi ko dharmo  'naikāntika ḥ.  caturṇām api hi vipakṣe 'sattvam asiddham. tathā hi … prameyatvād ayaś catvāro  'naikāntikā  ity ā ha 
 NBT 196,7 caturṇām api hī tyādi.  kathaṃ punar  B :  sapakṣe  instead of  vipakṣe . vipakṣe 'sattvam asiddham 
	ity āha  A :  tathāpītyādi . tathā hī tyādi. nanu  paramāṇū nām anityatve kathaṃ  sapa kṣāntar bhāva ity āha  NBT 196,17 :  nityās tu paramāṇa vo Vaiśeṣikair  abhyupagamyante, tataḥ sapakṣāntar-  gatāḥ. NBT 196,17 nityās tv  ityādi.  A , B :  tatra  instead of  tata .  A :  nityābhyupapagamyaṃte sic. . tata  ityādi: yato  nityā 
	abhyu pagamyante  tataḥ kāraṇād ity arthaḥ. 
 NBT 197,10 tata  ityādi: yato  NBT 197,10 :  vāgrahaṇaṃ rāgādimattvasya  pṛthaksādhyatvakhyāpanārtham.  tato. vāgrahaṇam  asarvajñasya  B :  rāmādi- . rāgādimattvasya 
 pārthakyaṃ kathayati tataḥ kāraṇāt.  ata  ityādi:  NBT 197,14 :  tatra  vacanādeḥ sattvam asattvaṃ vā sandigdham. ato … yato vipakṣe  sarvajñe 
 sattvam asattvaṃ vā  A  omits  va  in  vacanādeḥ . vacanādeḥ sandigdham  ataḥ kāraṇāt. 
 
 NBT 197,16 ata eve ty anupalambhād eva.  NBT 198,1 tata  ityādi:  yato 'dṛśyaviṣayo 
	'nupalambho na niścayahetus  tataḥ kāraṇāt. 
 NBT 198,9f. :  sādhyābhāva rūpaṃ  sarvajñatva m anūdya…iti  sādhanasya vaktṛtvasyābhāvo  vidhīyate.  tena …vyāptimān īdṛśo vyatireko virodhe sati  vaktṛtvasarvajñatvayoḥ  sidhyet.  na cāsti virodhaḥ, tasmān   na sidhyatī ti s.71 . NBT 198,7 virodhābhāvāc ce ti  caḥ hetusamuccayo.  NBT 198,10 tene tyā di: yena 
 sādhyābhāvaḥ sarvajñatvā nuvādena  vaktṛtvasya sādhanasyābhāva- 
	vidhis tena kāraṇena. atha bhaviṣyati  sarvajñatvavaktṛtvayor  virodha 
	ity āha  na ce tyādi. yato  nāsti virodhas tasmād  vyāptimān  vyatireko 
	na sidhyatī ti bhāvaḥ. 
 NBT 198,21f. :  nanu ca  yasyāpi  kāraṇasākalyaṃ  tasyāpi  nivṛttir  aśaky ā  kenacid api  kartum….evaṃ tarhy avikalakāraṇasyāpi  yatkṛtāt kāraṇavaikalyād abhāvas tena virodhagat iḥ. NBT 198,21 yasyāpi, tasyāpī ty  api śabdau sa muccaye. tenāyam arthaḥ: 
	yathā vikalakāraṇasya kāryasyābhāvād eva na kena ci d virodhaḥ, 
	evam avikalakāraṇasya kāryasya nivartayitum aśakyasya na kena cid 
 virodha ity arthaḥ.  yatkṛtād  iti: yena vahnyādinā kṛtaṃ  A  omits  yatkṛtaṃ . yatkṛtaṃ 
	tasmāt.  kāraṇavaikalyād abhāvaḥ  śītāder iti dṛśyam.  tene ti vah nyādinā. evaṃ  virodhagat au satyāṃ kiṃ siddham ity āha  NBT 199,1f. :  tathā ca  sati yo yasya  viruddhaḥ  sa tasya  kiṃcitkara eva. tathā hi  … tasmād  dhetuvaikalyakārī… sahānavasthānavirodhaś  c āyam. tato  viruddhayor  ekasminn api kṣaṇ e sahāvasthānaṃ parihartavyam.  dūrasthayor  virodhābhāvāc ca  nikaṭasthayor  eva nivartyanivartakabhāvaḥ. NBT 199,1 tathā 
	ce tyādi.  tathā ce ti  kāraṇavaikalyakāriṇā virodhagatau. yathā 
 kiṃcitkara eva viruddho  bhavati tathā bhāvayati  tathā hī tyādinā. 
 tasmād  iti: yataḥ kiṃcitkara eva san vi ruddhas tasmāt kāra ṇād ity 
	arthaḥ. kiṃsaṃjñakaś c āyaṃ  virodha ity āha  All omit  sahetyādi tata ityādi . Added by us. sahe tyādi. tata ityādi: 
 
	yataḥ  sahānavasthāna lakṣaṇo 'yaṃ  virodhas  tatas kāraṇāt.  ekasminn 
	apī ti na kevalaṃ dvayor bahuṣu vā  kṣaṇ eṣu. atha kim a yaṃ virodho 
 dūrasthayor nikaṭasthayor  vetīty āśaṃkyāha  dūre tyādi.  NBT 199,6 tasmād 
 ityādi: yato  A :  nivartyatvanivartakatvam . nikaṭasthayor nivartyanivartaka tva m asti tasmāt 
	kāraṇāt.  asamarthā  cāsau  'vasthā  ca  kṣaṇāntarajananaśaktirahitety 
	arthaḥ. tasyā  ādhāna ṃ karaṇaṃ tatra  yogyo bhavati . etam 
	evārthaṃ dṛṣṭāntam ādarśayan darśayati  NBT 199,9 tatre tyādi.  tatre ty 
	evaṃsthite sati.  tata   iti .  A , B  omit  ti . iti: yata evaṃ tataḥ kāraṇāt. atha yadā 
	tatraiva pradeśa utpadyata ālokas tadā kā vārttety āha  NBT 200,1f. :  yadā tv  ālokas tatraivāndhakāradeśe janyate tadā…andhakāro 'ndhakārāntarajananāsamartha utpannaḥ.  tato  'samarthāvasthā janaka tvam eva  nivartaka tvam.  ataś ca  yasmin kṣaṇe janakas tatas tṛtīye kṣaṇe nivṛtto viruddho  yad i śīghraṃ nivartate. NBT 200,1 yadā tv 
	ityādi.  tata  iti: yataḥ pradīpā dir andhakārādy asamarthaṃ  B :  janayati vartayati . janayan 
	nivartayati tataḥ kāraṇāt. atha bhavatu janya janaka bhāvena nivar tya nivartaka bhāvaḥ  paraṃ kim ataḥ siddham ity āha+ A :  tataś  instead of  ataś . ataś ce tyādi. 
	ato  janyajakanatvena nivartyanivartakatvāśrayaṇāt.  B :  yaditi yasmin .  NBT 200,4 :  yadi  instead of  yad .  NBT-T :  ci ste . yad  iti yasmād. 
	atha yo janakaḥ kṣaṇo na sa viruddhadeśaṃ samākrāmati, yaś cākrāmati 
	na sa janako 'samarthāndhakārādeḥ, tat kathaṃ  tayor  NBT 200,5f. :  janya janakabhāvāc ca santānayor  virodho  na kṣaṇayoḥ.  yady api  ca na santāno nāma vastu tathāpi  santānino vastubhūtāḥ. tato  'yaṃ… virodha  ity 
	āha  janye tyādi. nanu  santāno  vāstavaḥ kaś canāpi  na vidyate tat 
 kathaṃ santānayor api virodha ity āha  yady apī tyādi.  tata  iti: 
	yataḥ kāraṇāt  santānina  eva  vastubhūtās  tataḥ kāraṇāt. atha 
 
 NBT 201,1f. :  santāna yor nivartyanivartakatvanimitte ca virodhe sthite sarveṣāṃ  paramāṇūnāṃ  saty apy ekadeś āvasthānābhāv e  na virodhaḥ, … gati dharmā cāloko  yām diśam ākrāmati taddigvarti no  virodhisantānān nivartayati. tato  apavarakaikadeśasthā… paramāṇūnām  api sah āvasthānābhāv āt kathaṃ  na virodha  ity āha 
 NBT 201,1 santāne tyādi. atha samīpavarty andhakāraṃ prati pradī pāder 
	nivartakatve 'bhyupagamyamāne sarvā B :  -pavarakamavyasthitāṃdhakārasya .  A :  -pavarakamasyasthitaṃdhakārasya .  P :  -pavarakamavyasthitāṃdhakārasya . pavaraka sa vyasthitāndhakārasya 
	pradīpāder nivṛttiḥ syān na ca dṛśyata  ity āśaṅkyāha  NBT 201,3 gatī tyādi. 
 tata  iti: yato gatidharmakatvena  yām  e va  diśam ākrāmati taddig vartita  eva  virodhisantānān nivartayati  tasmāt kāraṇād ity arthaḥ. 
 tarhy avāstavaḥ syād ity āha  NBT 203,1 kāraṇe tyādi.  ata  iti  NBT 203,1f. :  kāraṇa pūrvikā tu  kāryavṛtt iḥ.  ato  vāstava eva…. dahananimitt aṃ tu  śītasparśasya kṣaṇāntarajananāsāmarthya m.  ato virodho  'pi  vāstava  eva. kāraṇa pūrv āyāḥ  kāryavṛtt e r  B  adds  ādi  after  iti 1st . iti. kathaṃ tarhi  virodho vāstava  iti praśne 
	āha  dahane tyādi.  ata  iti  A , B :  dahanānimittāt . dahananimitt āt  śītasparśasya kṣaṇāntara jananāsāmarth yāt. 
 A :  ata  instead of  atha . atha  NB 74 śītoṣṇasparśavad  ityādyu dāharaṇe virodhayojanā kartuṃ 
	yuktā, anyathodāharaṇam apy e tan na syād ity āśaṅkyāha  NBT 203,6 śīte tyādi. 
 NBT 203,11f. :  iha  yasmin  paricchidyamāne  yad  vyavacchidyate  tat paricchidyamānam avacchidyamānaparihāreṇa sthitarūpaṃ draṣṭavyam.  nīle  ca  paricchidyamāne  tādrūpya pracyutir avacchidyate,  tadavyavacchede nīlāparicchedaprasaṅgāt.  tasmād … ihe ti jagati.  A :  atha kasmin paricchidyata ity āha śīletyādi . atha kasmin paricchidyamāne kiṃ vyavacchidyata 
 ity āha  NBT 203,12 nīle tyādi.  tasmād  iti: yasmān  nīle paricchidyamāne 
 NBT 204,1f. :  yathā ca nīlaṃ svābhāvaṃ pariharati  tadvad  abhāvāvyabhicāri pītādikam  apīti.  tathā  ca… nīla pracyuti r  vy avacchidyate  tasmāt kāraṇāt. yady evaṃ  nīlaṃ 
 
	svābhāvam  eva  pariharati  na nīlābhāvavat  pītādikam  ity āha  nīle ty ādi.  yathe tyādi.  co  hetvarthas tata ity artho draṣṭavyaḥ, tenāyam 
	arthaḥ: tataḥ nīlābhāvāvyabhicāritvāt pītasya  yathā  nīlam  abhāvaṃ 
	pariharati  tathā tad abhāvāvyabhicāri  pītādikam  iti. kim evaṃ 
	sati siddham ity āha  tathe tyādi. vastunos tarhi ka thaṃ syād ity āha 
 vastunor  ityādi. 
 NBT 204,4f. :  kasya cā nyatrābhāvāvasāyaḥ  yo niyatākāro  'rthas  tasya, na tv  aniyatākāraḥ kṣaṇikatvādivat.  kṣaṇikatva ṃ hi  sarve ṣāṃ  nīlādī nāṃ  svarūpātmaka m.  ato  na  niyatākāra m. y ataḥ  kṣaṇikatvaparihāreṇa na kiñcid dṛśyate. NBT 204,4 kasya ce ti  ca ḥ punararthe.  yo niyatākāras tasye ty 
	avyāhāryam.  na tv  iti  tu śabdaḥ punararthe. tenetthaṃ  A :  yojanayo 'niyatākāraṃ . yojanā yo 
 A76a  ends with  'niyatākāro .  A76a  is duplicated in our photoprint and  A76b  is not available to us. 'niyatākāro 'rthas tasya punar nānyatrābhāva iti. kutaḥ punaḥ kṣaṇi katvāder anyatrābhāvo na bhavaty ity āha  kṣaṇikatve tyādi.  ata  iti 
 sarvanīlādisvarūpātmaka tvāt.  NBT 204,6 :  yataḥ  instead of  ata . But  Mss. D,E  read  ataḥ . See  DhPr p.204, n.7.   NBT-T 160,2 :  de bas na . ata  iti a niyatākāra tvāt. 
 NBT 205,2f. :  … kalpito 'bhāvaḥ. tato  dṛṣṭaṃ kalpitaṃ vā niyataṃ rūpam  anyatrāsad  ity avasīyate, nāniyatam.  evaṃ  nityatva-… ekātma tva virodhaś  cāyam.  yayor hi …tayor  ekatvābhāvaḥ. NBT 205,2 tata  iti: yataḥ  kalpito bhāvas  tataḥ kāraṇāt. atha niyatā kārasyaiv ānyatrāsat tve kiṃ siddham ity āha+ evaṃ cetyādi .  NBT 205,3  omits  ca . evaṃ ce tyādi. kiṃ svarūpaś cāyaṃ  virodha  ity āha+ B :  ekātmyetyādi . ekātme tyādi. kuta ity āha  yayo r 
	hī tyādi.  hir  yasmādarthe.  NBT 206,1f. :  ata eva lākṣaṇiko 'yaṃ virodha  ucyate…. virodhena  hy anena vastu tattva ṃ  vibhakta ṃ  vyavasthāp yate.  ata eva …tad  dṛśya m ev ābhyupagam ya  niṣidh yate.  tathā hi: abhāvo 'pi  piśāco 'pi yadā… NBT 206,1 ata eve ti: yata ev aikatvābhāvo  'taḥ 
 kāraṇād ity arthaḥ. athaikatvābhāvād vastumātrabheda  evāstu na 
 
	vastusvarūpavyavastheti tata ekatvābhāvāl  A :  lakṣaṇiko .  B :  lākṣiṇikā . lākṣaṇiko 'yaṃ virodha 
	ity asiddhaṃ syād ity āśaṅkyāha  virodhene tyādi.  ata eve ti:  vibhakta tattvavyavasthāp a nād eva.  dṛśyābhyupagam apūrvaka niṣedh arūpaṃ 
	bhāvayati  tathā hī tyādi A  omits  nā . nā.  abhāvo 'pī ti: na kevalo bhāva ity 
 api śabdaḥ. evaṃ ca sati kiṃ siddham ity āha  tathā ce tyādi.  Malvania quotes from  ṭi :  atha yat tadabhāvavat pā pī tādi tat kathaṃ vyavacchidyate ity āha . See  DhPr p.206, n.1 . atha 
	yat  NBT 206,5f. :  … tadabhāv o dṛśyo  vyavacchidyate. yac ca  tad abhāvan  niyatākāraṃ rūpaṃ tad  api  dṛśyaṃ  vyavacchidyate. tataḥ  svapracyutivat… saty apy  c āsmin virodhe sahāvashānaṃ  syād api. tadabhāva vat pītādi tat kathaṃ  vyavacchidyata  ity āha  yac 
	ce tyādi.  NBT 207,1 tata  iti: yato nīl ābhāvavat  pītādikam  api vyavacchidyate 
	tataḥ kāraṇāt.  atha pūrvavirodhāt ko 'sya bheda ity āha  saty 
	apī tyādi.  tata  iti: yataḥ  saty apy asmin virodhe sahāvashānaṃ 
  bhavaty eva  tataḥ kāraṇāt.  NBT 207,5 A :  bhinnaviśeṣoṣau . bhi nnaviṣayau ce ti  ca B  omits  ḥ . ḥ samuccaye. 
 NB 76 sa ce ti  ca ḥ puna rarthe. sahānavasthānalakṣaṇas tāvat kathaṃ 
	na ghaṭate ity āha  NBT 208,1f. :  na hy  avikalakāraṇasya  sarvajñatvasya vaktṛtvabhāv ād  abhāv agatiḥ. sarvajñatvaṃ hy adṛśyam.  adṛṣṭa sya c ābhāvo nāvasīyat e.  tato  n ānena  virodhagatir bhavati. NBT 208,1 na hī tyādi. kim iti  sarvajña tvasya vaktṛ tvabhāve 'bhāv o  na  bhavatīty āha  sarvajñatvam  ityādi. yadi nāmā dṛśyatvaṃ tata A  omits  ḥ . ḥ kim ity āha+ adṛśye tyādi.  tata  iti: yato 'dṛśyasya 
	sataḥ sarvajñatvasya  nābhā vo 'vasīyate  vaktṛtve sati tataḥ kāraṇāt. 
 anene ti sarvajñatvena. mā bhūt sahāvasthānalakṣaṇo virodhaḥ sarva 
 
	jñātvasya, parasparaparihārasthitilakṣaṇas tu syā d ity āha  NBT 208,4f. :  na ca vaktṛtvaparihāreṇa sarvajñatvam  avasthitam…. nāpi sarvajñatvaparihāreṇa vaktṛtvam. … tata evāvirodhād  vaktṛtvavidher na sarvajñatvaniṣedhaḥ. NBT 208,4 na 
	ce tyādi.mā bhūd  vaktṛtvaparihāreṇa sarvajñatvaṃ,  P  omits  sarvajñatva 2nd . sarvajñatva parihāreṇa  tu  vaktṛtvaṃ  syād ity āha  nāpī tyādi.  tata eve ty 
 avirodhād  iti  padayoḥ samānādhikaraṇyaṃ. 
 NBT 208,7f. :  syād etat yadi nāsty eva virodho ghaṭapaṭayor iva  syād api  tayoḥ sahāvasthitidarśanam,  sahāvasthityadarśan āt tu  virodhagatiḥ. virodhā c cābhāvagatir … NBT 208,7 syād apī ty  api ḥ saṃbhāvane. bhavatu  A , B :  sahādarśanaṃ .  P :  sahadarśanaṃ . Corrected. sahā vasthtya darśanaṃ 
	tataḥ kim ity āha  NBT 208,8 sahe tyādi. bhavatu  virodhagatis  tataḥ kim ity 
	āha  virodhe tyādi.  NBT 209,1 aya m  iti vaktṛtvādiḥ.  NBT 209,4 ata  iti: yato  NBT 209,3f. :  … na  vaktṛtvavidher  viruddhavidhiḥ. ato 'smān  nānyasyābhāvagatiḥ. na 
	viruddhavidhir  vaktṛtvam ataḥ kāraṇāt.  asmād  iti vaktṛtvāt. 
 atha  vacanādi ḥ  A :  samādīnāṃ  instead of  rāgādīnāṃ . rāgādī nāṃ kāryaṃ   syād ity āha  NBT 209,5f. :  …yato yadi  vacanādi rāgādīnāṃ kāryaṃ  syād… na ca  kāryam. … na kāryam. ato 'smān  na gatiḥ. NBT 209,6 na ce tyādi. 
 NBT 209,9 ata  i tyādi: yato  na kāryam  ataḥ kāraṇād iti.  asmād  iti 
	vacanādeḥ. 
 NBT 209,11f. :  mā bhūd rāgādikāryaṃ  vacanam, sahacāri tu  bhavati. tato rāgādau … NBT 209,11 sahacāri tv  iti  tu śabdaḥ punararthe.  tata  iti: yataḥ  sahacāri 
	vacanaṃ  tataḥ kāraṇāt.  NBT 209,15 ata  iti  anivṛ tt eḥ. 
 atha  NBT 210,7f. :  trīṇi  ca  rūpāṇi santi. tato  viśeṣajñāpanārtham āha  kayor dvayoḥ s.82 . NB 82 kayor dvayor  iti pṛcchā+anekarūpasaṃbhave syāt, na ca 
	bahūni rūpāṇi bhaviṣyantīty āśaṅkyāha  NBT 210,7 trīṇi ce tyādi.  tata  iti: 
	yatas  trīṇi rūpāṇi santi  tataḥ  kāraṇāt. 
 
 nanu  NBT 210,13f. :  prayatnānantarīyakatvam  iti  kāryahetu ḥ…. tad iha  prayatnāntaraṃ  jñānaṃ gṛhyate. tena  kāryahetuḥ. prayatnānantarīyakatvaṃ  svabhāvahetutvena prasiddhaṃ 
	tat katham iha  kāryahetu tvenocyate ity āha  NBT 210,14 prayatne tyādi.  tad 
 iti: yato dvirūpam api prayatnā nantarīyakatvaṃ samasti tat tasmāt 
	kāraṇāt.  tene ti: yena  jñānam iha gṛhyate  tena kāraṇena. 
 NBT 211,4 sapakṣe hī ti  All omit  hir . Added by us. hi r  yasmādarthe.  NBT 211,6 viparyayasiddhāv apī ty 
 api ḥ yadyapyarthe.  NBT 211,8f. :  tataḥ  sādhya viparyayasādhanād  viruddhau. tata   iti  viparyayasādhanād  ity anayoḥ samā nādhikaraṇyam. 
 NBT 211,10f. :  uktaṃ ca  parārthānumāne  sādhyam, na tv anuktam. iṣṭaṃ cānuktam. ato  'nya… NBT 211,10 uktaṃ ce ti  ca s tathāpyarthe.  na tv  iti  tu śabdaḥ punararthe. 
	nanv  anuktaṃ  sarvam eva vy A , P  omit  apy .  B :  apy  is written in the margin. āptyā  sādhyaṃ na  bhavaty āhosvid 
 anuktam api  kiṃ  cid bhavaty evety āśaṅkyāha+ NBT 211,11 iṣṭaṃ ce tyādi. 
 co  'pyarthe. tato 'yam arthaḥ:  iṣṭam anuktam  api sādhyam.  ata  iti: 
	yata  iṣṭam anuktam  api sādhyam ataḥ kā raṇāt. 
 NBT 212,2 cakṣurādayo hī ti  All omit  hir . Added by us. hi r  yasmādarthe.  NBT 212,4 atre ti dṛṣṭānte,  hī ti 
	yasmādarthe. 
 NBT 212,13f. :  idam  ātma naḥ  siddhaye pramāṇam  āha.  tasmād … ayaṃ tu  hetur  viparyayavyāptaḥ. yasmād yo yasyopakāraḥ sa tasya janakaḥ. janya mānaś ca yugapat krameṇa vā  bhavati saṃhataḥ. tasmāt … NBT 212,13 tasmād  iti: yata  ātmasiddhaye pramāṇam  uktaṃ Sāṅkhyena 
	tasmāt kāraṇāt. na nu virodhasādhakatvam asya hetor viparyayavyāptāv 
	eva syāt, na cāyaṃ  A :  viparyayavyāptau . viparyayavyāpto  bhaviṣyatīty āha+ ayaṃ tv  ity 
 
 ādi. kuto  viparyayavyāpta  ity āha  yasmād  ityādi. bhavatu  yo 
	yasyopakārakaḥ sa tasya janakaḥ  tathāpi  A :  viṣayavyāptir .  B :  viparyavyāptir sic. .  P : ? viparyayavyāptir na 
	sidhyatīty āha  janye tyādi.  tasmād  iti: yasmād evaṃ  saṃhato bhavati 
 tasmāt kāraṇāt. 
 atha bhavatv evaṃ viruddho 'yaṃ hetus tathāpi kim atra  A  omits  prastute . prastute 
	dūṣaṇam ity āha+ NBT 213,1 ayaṃ ce tyādi. 
 NBT 213,9 ukta A :  -viparyaye . viparya yaṃ tv  iti  tu śabdaḥ punararthe. 
 kutaḥ punar  NBT 213,13f. :  … iṣṭoktayoḥ s.92  parasparasmāt  sādhyatvena na kaścid  viśeṣo   bheda  iti…. prati vādino  hi  yaj… iṣṭoktayoḥ sādhya tvena na kaścid bheda  ity āha 
 NBT 213,15 pratī tyādi.  hir  yasmādarthe.  yac ce ti  ca ḥ punararthe.  na tv 
	iti  tu ḥ punararthe.  tene ti tena kāraṇena. 
 NBT 214,6 ata  i ti  vipakṣe vaktṛtvadṛṣṭ eḥ. 
 NBT 214,10f. :  … sarvajñ atva vītarāg ayoḥ  sattvam asattvaṃ vā sandigdham s.95 .  tataś ca … ind NBT 214,9 riyagamyasyāpī ti, yady apīndriyagamyo vacanād A  omits  ir . ir ity  apy 
	arthaḥ. yadi nāma  sarvajñe vītarāg e ca vacanādeḥ  sattvam asattvaṃ 
 vā sandigdhaṃ  tataḥ kim ity āha  tataś ce tyādi.  tataḥ  sandehād 
	iti. 
 kim iti  NBT 214,17f. :  jīvadgrahaṇaṃ dharmiviśeṣaṇam, mṛte hy  ātmānaṃ necchati. jīvadgrahaṇaṃ viśeṣaṇaṃ dharmi ṇaḥ kṛtam ity āśaṅkyāha 
 NBT 214,18 mṛte hī tyādi.  hir  yasmādarthe. kasmāt punar nimittād asya 
	prāṇādeḥ  saṃśayahetu tety āśaṅkyāha  NBT 215,1f. :  pakṣa dharmasya ca dvābhīṃ kāraṇābhyāṃ  saṃśayahetu tvam. saṃśayaviṣayau yāv  ākār au  tābhyāṃ sarva sya  vastunaḥ saṃgrah āt.  tayoś ca  vyāpakayor  ākārayor ekatrā pi  vṛtty a niścay āt. NBT 215,1 pakṣe tyādi. atha  tābhyām 
 
	ākār ābhyāṃ  sarvavastunaḥ saṃgrah e 'pi  tayor ākārayor  madhye 
 ekatra  A  omits  vṛtti . vṛttiniścay ena saṃśayahetuḥ syād ity āśaṅkyā ha  tayoś ce tyādi. 
	atha vivakṣi tākāradvayasya sarvavastusaṃgrāhakatvābhāve 'pi viva kṣit ākārayor ekatra vṛttyaniścay e saṃśayahetutve siddhe kiṃ pra A  omits  tha . tha mahetūpā dānenety āśaṅkyāha  NBT 215,2f. :  ya kā bhyāṃ See the preceding note. hy ākārābhyāṃ sarvaṃ vastu na saṃgṛhyate tayor ākārayor  na saṃśayaḥ. prakārā ntarasambhave  hi  pakṣadharmo  dharmi ṇam a viyukta ṃ  dvayor ekena dharmeṇa darśa yituṃ na  śak nuyāt.  ato  na saṃśayahetuḥ.  dvayor dharmayor aniyataṃ bhāvaṃ  darśayan saṃśayahetuḥ.  dvayos  tv aniyatam  api  bhāvaṃ  darśayitum aśakto  'pratipattihetuḥ.  niyataṃ  tu … P :  yābhyāṃtyādi sic. .  NBT 215,2 :  yābhyāṃ . But Mss. of  NBT A,B,C,D,P,H,N  read  yakābhyāṃ .  See  DhPr p.215, n.1 . The same sentence will be quoted below soon. See lines 11-12 in this page. yake tyādi. kuta A  omits  ḥ . ḥ saṃśayo na bhavatīty 
	āha  prakāre tyādi.  hi r yasmādarthe.  ata  iti  A :  dvayor ekenaciddharmeṇaviyukta- . dvayor ekena  kenacid 
 dharmeṇāviyuktadharmidarś a nā śak teḥ. atha  dvayor dharmayor 
	aniyatam  api  A  omits  bhāvaṃ . bhāvaṃ darśayituṃ  yo  'ś aktaḥ  sa kiṃsvarūpo bhavatīty 
	āha  dvayor  ityādi. na kevalaṃ niyatam  apy arthaḥ. nanu  B  omits  yo   after  nanu . yo dvayor 
	dharmayor madhye niyataṃ dharmaṃ da rśa A  omits  yati . yati sa kiṃsvarūpaḥ syād 
	ity āha  niyatam  ityādi.  All omit  tasmād iti . Added by us. tasmād  iti:  yasmād  See  NBT 215,2f  cited above. NBT 215,2 yakābhyāṃ hy 
	ākārābhyāṃ sarvaṃ na saṃgṛhyata  ityādigranthas tasmāt kāraṇāt 
	ity arthaḥ. idaṃ hetudvaya A :  ma  instead of  sya . sya nigamanavākyam. atha  sadbhā vaniś 
 
	cay e tarhi kiṃ syād ity āha  NBT 215,7f. :  sadbhāvaniścaye  tu yady  ekatra  niyatasattāniścayo hetur viruddho vā syāt.  aniyata sattāniśaye tu… ekatrāpi  tu  vṛttyaniścay ād  asādhāraṇānaikāntik o bhavati.  tato  'sādhāraṇānaikāntikasy ānaikāntikatv e… NBT 215,7 A  repeats  sadbhāvetyādi . sadbhāve tyādi.  ekatre ty ekasmin 
	dharme. athāviśeṣasattāniścaye kiṃ syād ity āha+ aniyate tyādi. 
	ath aikatrāpi vṛttyaniśca y e kiṃ syād ity āha+ eke tyādi.  tata  iti: 
	yato dvābhyāṃ kāraṇābhyām  asādhāraṇānaikāntikasyānaikānti ka tv aṃ bhavati  tataḥ  kāraṇāt. 
  kathaṃ punar  NB III s.99 :  ātma no  vṛttivyavacchedābhyāṃ sarvasaṃgrah āt .  Ms. C  reads  ātmavṛtti- . See  DhPr p.216, n.5 . NB 99 ātmavṛttivyavacchedābhyāṃ  sarvasaṃgrah a 
	ity āha  NBT 216,11 yatre tyādi.  tata  iti yata ātmavṛttivyavachedābhyāṃ 
	sarvaṃ saṃgṛhītaṃ tataḥ kāraṇāt. 
 atha yadi dvayor  NBT 217,3f. :  nā py anayoḥ s.100  satmakānātmakayor  madhya  ekatra  sātmake 'nātmake vā  vṛtt e ḥ sadbhāvasya  niścayo  'sti. dvāv api rāśī tyaktvā na vartate prāṇādiḥ  vastudharmatvāt.  tataś cā nayor  eva vartate  ity etāvad eva jñātam.  viśeṣe  tu vṛttiniścayo nāstīty ayam arthaḥ. madhye ekatrā pi  vṛttiniścayo  nāsti  prāṇādes 
	tarhi  dvau rā śī tyaktv aiva  varti ṣyata ity āha  NBT 217,4 dvāv apī tyādi. 
	yadi nāma  dvau rāśī tya ktvā na vartate  tataḥ kim ity āha  tataś 
	ce tyādi.  All omit  tata iti . Added by us. tata iti:   yato dvau rāśī tyaktvā na vartate tataḥ 
	kāraṇāt. atha yadi tayo r  e A  omits  va  in  eva . va vartate prāṇādis  tarhi ekatrāpi 
	vṛttyaniścayād iti kimarthaparaṃ syād ity āha  All:  viśeṣetyādi . viśeṣa  ityādi. 
 NBT 217,10f. :  tad evam asādhāraṇasya dharmasyānaikāntikat ve  kāraṇadvay am abhihitam. NBT 217,10 tad evam  ityādi:  B :  tataḥ  instead of  yataḥ .  A :  kāraṇādvayād . yataḥ  kāraṇadvay ād ev āsādhāraṇasya 
 
	dharmasyānaikān tikat ā jāyate  tad  iti tasmāt kāraṇāt,  evam  ity 
	amunā prāktanaprakāreṇa. atha bhavatu kāraṇadvayād  NBT 218,1f. :  pakṣadharmaś  ca bhavan sarvaḥ sādhāraṇo  'sādhāraṇo  vā bhavaty  anaikāntikaḥ. tasmād … asādhāraṇo 
 'naikāntikaḥ  paraṃ sa  pakṣadharmo  vā san bhavaty apakṣa dharmo 
	vety āha  NBT 218,1 pakṣe tyādi.  tasmād  iti: yasmāt  pakṣadharmaḥ  san 
	bhavati tasmāt kāraṇāt. 
 atha  Cf.  NB III s.100 :  nāpy anayor ekatra vṛttiniścayaḥ . tayor ekatrāpi  A :  vṛttiniścayā .  B , P :  vṛttiniścayo .  NBT 218,6 :  nivṛttiniścayas  instead of  vṛttiniścayas. nivṛttiniścayas  must be a misreading.  NBT-T 177,5 :  gnas par ṅes pa .  NBT 218, 5f. :  yasmāt  tayor ekatrāpi na  ni vṛttiniścayas  tasmāt… DhPr 218,21 :  vṛttiniścayas . vṛttiniścayo na  bhaviṣyati, atha ca tābhyāṃ 
	vyatireka A  omits  ḥ  in  vyatirekaḥ . ḥ syāt prā ṇādiḥ kim atra bādhakam ity āha  NBT 218,7f. :  vastudharmo  hi  sarvavastuvyāpinoḥ prakārayor ekatra  niyata sadbhāvo  niścitaḥ  prakārāntarād  ni varteta. ata evāha   sātmakād  anātmakā ca … NBT 218,7 vastv ityādi. 
 NBT 218,8 NBT :  ata eva  instead of  tata eva . But most of the Mss. of NBT read  tata eva . tata eve ti: yataḥ  vastudharmaḥ .  A  omits  vastu . vastudharmaḥ  san  sarvavastuvyāpinoḥ pra kārayor ekatra  niścita sadbhāvaḥ  prakārāntarād  vyā vartate  nānyaḥ 
 tata e va  kāraṇāt,  āha  NB 102 sātmakād  ityādi hetuṃ vyatirekābhāve 
	sādhye.  NBT 218,9f. :  prāṇādis tāvat  kutaścid ghaṭāder nivṛtta  eva.  tata  etāvad  avasātuṃ śakya ṃ  sātmakād anātmakād vā kiyato nivṛttaḥ. sarvasmāt  tu  nivṛtto nāvas īyte.  tato … NBT 218,9 tata  iti: yataḥ  kutaś cid gha ṭāder nivṛttas  tataḥ 
	kāraṇāt. atha yathā  kiyato  'pi  nivṛtta  ity  avasā tuṃ śakya te evaṃ 
 sarvasmād  api  sātmakān nirātmakād vāvasātuṃ  A :  sākṛta  instead of  śakyata . śakya ta evety 
	āha  sarve tyādi.  NBT 218,10 tata  iti: yato  na  śakyate  sarvasmān  A :  nivṛtty . nivṛtta 
	avas ātuṃ tataḥ kāraṇāt. 
 
 NBT 219,6f. :  vastudharmatayā  tayor dvayor ekatra vā vartata  ity avastitaḥ  prāṇādiḥ. NBT 219,7 dva yor  A , B :  ekatva  instead of  ekatra . ekatra ve ti  vā śabda evārthe  dvayor  ityanantaraṃ 
	draṣṭavyaḥ,  vartata  ityanantaraṃ vā. atha yadi  tayor  ekatra vartate 
 prāṇādis  tar hi kim iti  NB 103 na tatrānvetī ty āha  NBT 219,9f. :  nanu  ca prativādino  na kiṃ cit  sātmakam asti. tato … NBT 219,9 nanv  ityā di. 
 tata  iti: yato Bauddhasya  na kim  api  sātmakam asti  tataḥ kāraṇāt. 
 na tv  iti  tu ḥ punararthe. 
 NB 105 nāpī ti: na kevalam anvayavyatirekayoḥ sadbhāvaniścayo nāsti 
	sā tmake nirātmake vā  prāṇādeḥ,  tath ānvayavyatirekayor abhāva niścayo  'pīty arthaḥ.  NBT 220,1 nāpi ce ti caḥ samuccaye.  anātmakād i A , B  omit  ti  in  iti   after  anātmakād . ti 
	ce ti  ca ḥ samuccayārthaḥ. 
 yadi nām NBT 220,13f. :  anvayavyatirekau bhāvābhāvau. bhāvābhāvau  ca parasparavyavacchedarūpau.  yasya vyavacchedena yat paricchidyate tat tatparihāreṇa vyavasthitam. svābhāvavyavacchedena  ca  bhāvaḥ paricchidyate. tasmāt  sv ābhāvavyavacchedena bhāv o  vyavasthit aḥ.  abhāvo hi nīrūpo  yādṛśo vikalpena darśitaḥ.  nīrūpa tāṃ ca … ānvaya vyatirekau bhāvābhāvau  tathāpi kim ataḥ 
	siddham ity āha  NBT 220,13 bhāvābhāvāv  ityādi A , P  add  tau cetyādi vā  between  ityādi  and  atha . . atha bhavatu  yasya vyava  cchedena yat paricchidyate tat tatparihā re ṇa vyavasthitaṃ, 
	paraṃ nābhāvavyavacchedena  bhāvasya paricchedaḥ syād ity āśaṅkyāha 
 svābhāvetyādi .  A :  svabhāvetyādi . svābhāve tyādi.  NBT 220,15 tasmād  iti: yasmāt  A :  svabhāvyavyavacchedena .  B :  svabhāvavyavacchedena . svābhāvavyavacchedena 
	bhāvaḥ paricchidyate  tasmāt kāraṇā t. ath ābhāva sya niyatasva rūpābhāve kathaṃ tad vyavacchedena bhāvavyavasthit iḥ syād ity 
 
	āśaṅkyāha+ NBT 220,15 All:  bhāvo hītyādi . Corrected. a bhāvo hī tyādi. atha bhavatu  A :  nirūpo . nīrūpo 'bhāvaḥ, 
	paraṃ na nīrūpavyavacche dena kasyāpi paricchittiḥ syād ity A  adds  āśaṃkya  between  ity  and  āha .  āha 
 nīrūpe tyādi. 
 athābhāvavyavacchedena bhāvavyavasthitau kiṃ siddham ity āha 
 NBT 220,16f. :  tathā ca  saty  anvayābhāv o  vyatirekaḥ, vyatirekābhāvaś cānvayaḥ. tato 'nvayābhāve niścite vyatireko niścito bhavati, vyatirekābhāve ca niścite 'nvayo niścito bhavati.  tasmād yadi nāma sātmakam avastu,  nirātmakaṃ ca  vastu. tathāpi tayor  na  prāṇāder anvayavyatirekayor  abhāvaniścayaḥ. ekatra vastuny ekasya vastuno  yugapad bhāvābhāvavirodhāt tayor abhāvaniścayāyogāt. NBT 220,16 tathā ce tyādi.  NBT 220,17 vyatirekā A , B :  -bhāve . Cf.  NBT 220,18 :  vyatirekābhāve ca niścite… bhāvaś ce ti  ca ḥ samuccaye.  tata 
	iti: yato  'nvayābhāv e  vyatireko  A  omits  vyatirekābhāve cānvayas tataḥ kāraṇāt vyatirekā . vyatirekābhāv e  cānvayas  tataḥ 
  kāraṇāt.  vyatirekābhāve  ce ty atrāpi  ca ḥ  samuccaye.  NBT 221,1 tasmād 
	ityādi: yasmād  anvayābhāve  A :  niścita  instead of  niścite . niścite vyatireko niścito bhavati 
	vyatirekābhāve ca niścite 'nvayo niści to bhavati   tasmāt kāraṇāt. 
 nirātmakaṃ ce ti  ca ḥ punararthe. kasmād  abhāvaniścayo na  bhavatīty 
	āha+ abhāvaniścayāyogād   All omit  iti in italics . iti.  kayor abhāvaniścayāyoga ity āha 
 tayor  iti,  anvayavyatirekayoḥ.  A :  kasyanvaya- . kasyānvayavyatirekayor abhāvaniścayā yoga ity āha  vastunaḥ  prāṇādeḥ. kva punaḥ prāṇāder anvayavyatire kayor abhāvaniścayā yoga ity āha+ ekatra vastuni  sātmake 'nātmake 
 vā. kuto 'bhāvaniścayā yoga ity āha  A :  bhāvābhānirodhāt sic. . bhāvābhāvavirodhāt . kathaṃ 
 yugapad  ekakālaṃ kasya yugapadbhā vābhāvavirodha ity āha+ ekasye ti. 
 
 NBT 221,4f. :  na ca prativādyanurodhāt sātmakānātmake vastunī sadasatī, kiṃ tu  pramāṇānurodhāt.  ity ubhe sandigdhe. tatas tayoḥ  prāṇādimattvasya sadasattvasaṃśayaḥ. NBT 221,4 na ce ty abhyuccayaḥ. yadi  A :  prativādyanirodhā sic. . prativādyanurodhāt sātmakānā tmake 
	vastunī na sadasatī  tarhi kathaṃ sadasatīty āha  kiṃ tv  iti.  iti: 
	hetoḥ,  ubhe  sātmakānātmake.  ta ta  iti: yatas te  ubhe sandigdhe 
	tataḥ kāraṇāt.  tayor  iti sātmakā nātmakayoḥ. 
 atha mā bhūd  NBT 221,6f. :  yata eva kvacid anvayavyatirekayor  na  bhāvaniścayo  nāpy  abhāvaniścayaḥ  tata ev ānvayavyatirekayoḥ sandehaḥ. anvayavyatirekayor bhāvaniścayo 'bhāvaniścayo 
	vā tathāpy  anvayavyatirekayoḥ sandeho  na syād ity āha  NBT 221,6 yata 
	eve tyādi.  kvacid  iti  sātmake 'nātmake vā. atha kvacit sātmake 
	'nātmake vā+ NBT 221,8f. :  yadi tu kvacid  apy  anvayavyatirekayor ekasyāpy abhāvaniścayaḥ  syāt, sa eva dvitīyasya bhāvaniścaya ity anvayavyatirekasandeha eva na syāt.  yataś ca  na  kvacid bhāvābhāvaniścayas  tata evānvayavyatirekayoḥ sandehaḥ.  sandehāc cā naikāntikaḥ. ekasya  kasya cid anvayasya With  anvayasya  ends Ms.  A  fol.83a, and fol s.83b and 84a are not available to us.  vyatirekasya v ābhāvaniścay e, 
	aparasya ca bhāvasaṃśayo 'pi sandehaḥ syād ity āha  yadi tv  ityādi. 
 yadi tv  iti  tu P  omits  śabda . śabdaḥ punararthe.  ekasyāpī ti na kevalaṃ dvayor apy 
	arthaḥ. atha mā bhūt  P :  kvacitdapy anvaya- . kvacid  anvayavyatirekayor  bhāvābhāvaniścayas 
	tathāpi kim ata ity āha  NBT 221,9 yataś ce ty āha. atha  NBT 221,6 yata eva 
	kvacid  ityādinā granthena  yataś ce tyādivākyasya bhedābhāve  P :  punaruktyaṃ pau naruktyaṃ syāt, naivam, uttaragranthasambandhanārthaṃ punarbha ṇanāt tata evaṃ  sambandhaḥ. sandehād api kiṃ siddham ity āha 
 sandehāc ce ti. 
 
 kuto  NBT 222,3f. :  sādhyasya  itarasya ca  viruddhasya+ataḥ sandigdhānvayavyatirekān niścayābhāv āt.  sapakṣa vipakṣayor  hi  sadasattvasandehe na sādhyasya na viruddhasya siddhiḥ.  na ca  sātmakānātmakābhyāṃ paraḥ prakāraḥ saṃbhavati.  tataḥ … 'taḥ  sandighānvayavyatirekāt sādhyasya viruddhasya ca 
 niścayābhāv a ity āha  NBT 222,4 sapakṣe tyādi.  hir  ya smādarthe. atha 
	sātmakānātmakābhyāṃ sakāśāt tṛtīyarāśisaṃbhave kathaṃ saṃśayaḥ 
	syād ity āha  na ce tyādi. na hi  sātmakānātmakābhyām  anyo rāśir 
	astītyādibhaṇitasyaivārthasya smāraṇārthaṃ  na ce tyādibhaṇitau na 
	punaruktadoṣaḥ syāt.  tata  iti: yato  nā sty  aparo  rāśis tataḥ kāraṇāt. 
 NB 110 viruddhāvyabhicāry apī ti na kevalaṃ prameyatvādaya ity 
	arthaḥ.  NBT 225,3f. :  anumānasya viṣayaḥ  pramāṇasiddhaṃ trairūpyam.  yato hy anumānasambhavaḥ  so 'numānasya viṣayaḥ.  pramāṇa siddhāc ca trairūpyād anumānasambhavaḥ….tasmin prakrānte  na viruddhāvyabhicārisambhavaḥ. pramāṇasiddhe hi  trairūpye… NBT 225,1 mayā tv  iti  tu śabdaḥ punararthe. kaḥ punar  anumānasya 
	viṣaya  ity āha  NBT 225,3 yato hī tyādi. kasmāt punar  anumāna sya  saṃbhava 
	ity āha  pramāṇe tyādi. kutaḥ pramāṇasiddhe trairūpye  na viruddhā vyabhicārisaṃbhava  ity āha  pramāṇasiddhe hī tyādi.  hi r yasmād arthe. atha  NBT 225,6f. :  na ca viruddhāvyabhicāriṇaḥ pramāṇasiddham asti rūpam. ato … viruddhāvyabhicāriṇo  'pi  pramāṇasiddhaṃ rūpa B  omits  ṃ  in  rūpaṃ . ṃ 
 svarūpaṃ syād ity āśaṃkyāha  na ce tyādi.  ata  iti: yataḥ  pra māṇasiddhaṃ rūpaṃ nāsty  ataḥ kāraṇāt. 
 NBT 226,1 svabhāvasya ca,  NBT 226,3 anupalaṃbhasya ce ti  cau  samuccaye. 
	atha kim uktam anupalaṃbhasya lakṣaṇam ity āha  NBT 226,3f. :  dṛśyā nupalambhatvaṃ c ānupalambhalakṣaṇam. tasyāpi … dṛśye tyādi.  tasyāpīti 
	na  ke valaṃ kāryasvabhāvayor ity  apy arthaḥ. 
 kasya punar  anumānasyāgama āśraya  i ty āha+ NBT 226,12 :  āgama siddhaṃ hi yasy ānumānasya  liṅgatrairūpyaṃ tasy āgama āśrayaḥ. NBT 226,12 āgame tyādi. 
 
 NBT 226,15 na tv  iti  tu ḥ punararthe. 
 NBT 227,4 kasmād  ityādi pṛcchataś cāyam āśayaḥ. yathā vastubala A :  -pravṛtter . pravṛtte 
	'numāne na saṃ bhavati viruddhāvyabhicārī tath Cf.  NBT 226,11-12 . āgamāśraye 'pī ty 
 apy arthaḥ. kuto  NB 115 bhrāntyā  saṃbhavatīty āha  viparyastā hī tyādi. 
 NBT 227,11f. :  na hetuṣu kalpanayā  hetutvavyavasthā,  api tu  vastu sthi tyā. tato … NBT 227,11 tata  iti: yato  B , P :  vastunītyādihetutva-. di  is cancelled in  P . A :  vastunītyāhetutva- . Corrected. vastu sthi tyā hetutvavyavasthā  tataḥ kāraṇāt. 
 kasmāt punas  NBT 227,13f. :  … yeṣāṃ  te yathāvasthitavastusthitayaḥ. te hi  yathā vastu sthitaṃ tathā  sthitāḥ sthāpitāḥ :  C,D ,  na kalpanayā. tatas  teṣu… te  NB 116 yathāva All omit  sthitava . Added by us. sthitava stusthitay a  ity āha  te hī tyādi. 
 tata  iti: yataḥ  kalpanayā na  NBT  227,14 :  sthitāḥ . But  Mss. C,D  read  sthāpitāḥ . See  DhPr p.227, n.12 . sthāpitās  tataḥ kāraṇāt. 
 NBT 228,4f. :  …iti  sarvadeśāvasthitair abhisambadhyamānatva ṃ sāmānyasyānūdya  sarvagatatva ṃ vidhīyate.  tena … NBT 228,5 tene ti: yena  sarvadeśāvasthitair abhisaṃbadhyamānatv ā nuvādena  sa rvagatatva vidhis tena kāraṇena.  tene ti sarvaga B  omits  ta  in  sarvagatatvena . tatvena. 
 yugapac ce ti  ca s tathārthe.  tatre ty evaṃsthite. atha bhaved ākā śaṃ dṛṣṭā nto yady ākāśe pūrvoktaṃ dharmadvayaṃ syāt, na ca 
	bhaviṣyatīty āha+ NBT 229,2 ā kāśam  ityādi. 
 a tha tatsambandhisvabhāvatā bhaviṣyati, na ca taddeśasannihitatā 
	syād ity āśaṅkyāha  NBT 229,9f. :  yasya  hi yeṣāṃ  sambandh ī  svabhāva ḥ  tan niyamena  teṣāṃ  deś e  sannihitaṃ bhavati. tatas … NBT 229,9 yasye tyādi.  tata  iti: yato yat yat samban  dhisvabhāva ṃ  A , B :  san  instead of  tan . tan niyamena  tad deś a sannihitaṃ bhavati  tataḥ 
	kāraṇāt. 
 
 NB 119 ya  iti svāmī.  yatre ti godeśe.  taddeśaṃ  vivakṣitadeśaṃ gām 
	iti. atha yathā svāmī godeśe 'vidyamāno na taṃ gāṃ vyāpnoti A  adds  iti  after  vyāpnoti . 
	ātmanā, evaṃ sāmā nyam api sambandhideśe 'vidyamānaṃ na tān 
	sambandhina  B :  ātmānā . ātmanā  B :  vyāpnyati? A , P :? vyāp no tīty āśaṅkyāha+ NBT 230,4f. :  yo yatra deśe nāsti sa deśo yasya sa taddeśaḥ taṃ na vyāpnoty ātmanā svarūpeṇa.  iha  sāmānyasya  tadvatāṃ ca samavāyalakṣaṇaḥ sambandhaḥ. sa cā bhinnadeśayor eva.  tena yatra yat samavetaṃ tat tadātmīyena rūpeṇa kroḍīkurvat  samavāyirūpadeśe svātmānaṃ niveśayati. taddeśarūpaniveśana m eva tat kroḍīkaraṇa m  tatas tatsamavāyaḥ. NBT 230,5 ihe tyādi.  ihe ti sāmā nyavicāre.  tadvatāṃ ce ti  ca ḥ samuccaye. atha  samavāyalakṣaṇaḥ 
 sambandho  'pi bhinnadeśānām eva syād ity āha  sa ce tyādi.  tene ti: 
	ye nābhinnadeśa syaiva vyāpakatvaṃ svarūpeṇa tena kāraṇena.  yatre ti 
 vyaktisvarūpe,  yad  iti sāmānyam,  ta d  iti vyaktisvarūpam,  tad  iti 
	sāmānyam. atha  samavāyirūpadeśe svātmānaṃ niveśayet  sāmānyaṃ 
	yadi taddeśe svakīyaṃ rūpaṃ sannidadhyān na  kroḍīkaraṇ enety āha 
 NBT 231,1 taddeśe tyā di.  taddeśa  iti vyaktideśe.  tatkroḍīkaraṇaṃ  vyakti kroḍīkaraṇam.  tata  iti  taddeśarūpaniveśan āt.  tatsamavāya  iti 
	tāsu vyaktiṣu samavāyas tatsamavāyaḥ.  NBT 231,2f. :  tasmād yad yatra  samavetaṃ  tat tad dravyaṃ vyāpnuvad ātmanā  taddeśe  sannihitaṃ bhavati. tasmā d  iti samavāyāt.  yad 
	iti sāmānyam,  yatre ti vyaktau,  tad  iti sāmānyam,  tad  iti vyaktidravyam. 
 taddeśe  vyaktideśe.  NBT 231,3f. :  tad ayam arthaḥ…asti ca vyāpanam. atas taddeś e  sannihitatvam  iti.  tad  ayam svabhāvahetuḥ. NBT 231,3 tad  ityādi,  tad  iti teṣām  NB 117 yat sarvadeśāva  sthitair  ityādīnām.  ayaṃ   Ā  vakṣyamāṇas tātpary ārthaḥ. asti ce ti 
 ca śabdo yasmādarthe. yato  'sti vyāpanam atas taddeś a sannihita tvam. tad  iti: yasmād evaṃ tat tasmāt kāraṇāt. 
 
 NBT 231,11f. :  etena dṛśyānupalabdhi m anūdya  na tat tatrāstī ty  asadvyavahār yatvaṃ vihitam.  tato … NBT 231,11 etene ti  NB 120 yadupalabdhī tyā dinā.  tata  iti  dṛśyānupalabdhy- 
	anuvāden āsadvyavahār avidhānāt. atha  vyaktyantarāl aśabdena vya ktiśūnyākā śapratīter na gosāmānyasyāśvādiṣv abhāvaḥ sidhyatīty āha 
 A , B :  vyaktir  instead of  vyakter .  NBT 232,1 :  vyaktyantarālam .  But  Mss. of NBT A,B,P,H  read  vyakter antarālam . See  DhPr p.232, n.1 .  NBT 232,1f. :  vyaktyantarālam,  vyaktyantaraṃ  ca  vyaktiśūnyaṃ cākāśam. dṛśyam api  kasyāṃcid vyaktau gosāmānyam aśvādiṣu vyaktyantareṣu vyaktiśūnye cākāśe nopalabhyate . vyakter  ityādi.  NBT 232,1 vyaktiśūnyaṃ ce ti  ca ḥ samuccaye. kasmāt 
	punaḥ kāraṇād  vyaktyantarāl aśabdena  B :  vyaktantaraṃ sic. .  A , P : ?  illegible vyaktyantaraṃ vyaktiśūnyaṃ 
 Around here ends Ms.  A  fol.86b, and fol.87 ab  is not available to us. cākāśaṃ  bhaṇyate ity āha  dṛśyam apī tyādi.  api śabdo yasmādarthe. 
 NBT 232,4 pūrvoktaś ce ti  ca ḥ samuccaye.  ekasmin dharmiṇī ti sāmānya lakṣaṇe. kasmā t punar ubhayārthasyobhābhyāṃ hetubhyāṃ niścaya 
	eva na syād ity āha  na hī tyādi. atha parasparaviruddhasādhyatve 
 na hī tyādi dūṣaṇaṃ laget, na ca parasparaviruddhasādhyatvaṃ syād 
	ity āha  ekene tyādi.  ekene ti svabhāvahetunā.  vyaktiśūnye ce ti  ca ḥ 
	samuccaye.  apareṇa ce ti  ca ḥ punararthe. atha  NBT 232,6f. :  na caikasyaikadaikatra sattva m  asattva ṃ ca yuktam, tayor virodhāt.  tad … sattvāsattve ekasyā pi 
	bhaviṣyata ity āha  na ce tyādi.  NBT 233,1 ekasye ti sāmānyasya,  ekade ty 
	ekasmin kāle,  ekatre ty ekasmin deśe.  tad  iti: yasmāt sattvāsattve 
	parasparaviruddhe  tat  tasmāt kāraṇāt. atha parasparaviruddhā vyabhicārihetudoṣaḥ Kaṇādaśiṣyayor eva  syāt, na Kaṇādasyety āha 
 NBT 233,2f. :  yataḥ  sāmānyasyaikasya yugapat sarvadeśāvasthitair  abhisambandhitvam cā bhyupagataṃ  dṛśyatvaṃ ca. tataḥ sarvasambandhitvāt sarvagatatva m,  dṛśyatvād antarālānupalambhād asarvagatatva m.  tataḥ … yata  it yādi.   abhisambandhitvaṃ ca, dṛśyatvaṃ ce ti  B :  conuktasamuccaye .  P :  canuktasamuccaye .  A : missing. cau  samuccaye. 
 
 tata  iti  sarvasambandhitvā dinā samānādhikaraṇaḥ.  sarvagatatvam 
	ity atrāpy abhyupagatam iti draṣṭavyam.  asarvagatatvam  ity atrāpy 
	abhyupagatam iti dṛśyam.  tata  iti  sarvasambandhitvāt sarvagata tvā bhyupagamād  dṛśyatvād antarālānupalambhād asarvagatatvā- 
	bhyupagamāc ca. atha yathāgamo kte 'rthe  NBT 233,5f. :  na ca vastuny asya sambhavaḥ. 'sya sambhava  evaṃ 
 vastuny  api syād ity āha  na ce tyādi. 
 NBT 233,7f. :  nanu ca sādhanāvayavatvād yathā hetava uktās  tatprasaṅgena ca hetvābhāsāḥ,  tathā sādhanāvayavatvād  dṛṣṭāntā vaktavyās tatprasaṅgena ca dṛṣṭāntābhāsāḥ. tat … tatprasaṅgena ce ti  ca kārau  hetvābhāsā dṛṣṭāntābhāsā  ity 
	anantaraṃ samuccayārthau draṣṭavyau.  tad  iti: yato  dṛṣṭāntās 
	tatprasaṅgena dṛṣṭāntābhāsāś  ca  vaktavyās  tat tasmāt kāraṇāt. 
 NBT 234,3 :  trirūpo hetur uktaḥ, tat  kiṃ dṛṣṭāntaḥ. NBT 234,3 tad  iti: yatas  trirūpo hetur  NBT 234,4f. :  uktalakṣaṇenaiva hetunā bhavati sādhya pratīt iḥ.  ataḥ sa eva gamakaḥ. tatas …na dṛṣṭānto nāma  sādhana sy āvaya ḥ.  yataś cā yaṃ nāvayavaḥ tena nāsya  dṛṣṭāntasya lakṣaṇaṃ  hetulakṣaṇāt  pṛthag  ucyate. uktas  tat tasmāt kāraṇāt.  ata 
	iti  pratīt eḥ.  tata  iti: yataḥ  sa eva gamakas  tataḥ kāraṇāt. atha 
 sādhanāvayava tvābhāve 'pi  dṛṣṭāntasya  sādhanāt  pṛthag lakṣaṇam 
	ucyatām ity āśaṅkyāha  yataś ce tyādi. kiṃ tarhy ucyata ity āha+ 
 NBT 234,7f. :  nocyate hetur adṛṣṭāntaka eva.  api tu  na… hetvantarbhūta  eva  dṛṣṭāntaḥ. ata evo ktaṃ… NBT 234,8 api tv  iti.  ata eve ti: yata eva  B :  hetutvaṃtarbhūto . hetvantarbhūto dṛṣṭānto  'taḥ 
	kāraṇāt.  na tv  iti  tu ḥ punararthe. 
 NBT 235,1f. :  yady evaṃ hetūpayogino 'pi lakṣaṇaṃ  vaktavyam evety āha  gatārthatvāt   s.151 . gato 'rthaḥ  prayojanam abhidheyaṃ vā  yasya  dṛṣṭāntalakṣaṇasya. Cf.  NBT 234,7-8  cited above. yady evam NBT 235,1  iti: yadi hetur adṛṣṭāntako na bhavati tadā hetū 
 
	payogī dṛṣṭāntaḥ. tataś ca  hetūpayogino 'pi lakṣaṇaṃ  vācyam  eva . 
	yady api sādhyopayogī na bhavatīty  apy arthaḥ. atha  dṛṣṭānta  lakṣaṇasya  kiṃ  prayojanam  B :  abhidheyeyaṃ . abhi dheyaṃ vā  yad gataṃ syād ity 
	āha  NBT 235,2f. :  dṛṣṭāntalakṣaṇaṃ  hy ucyate  dṛṣṭāntapratīti r yathā syāt.  dṛṣṭāntaś ca hetulakṣaṇād  evāvasitaḥ.  tato … dṛṣṭānte tyādi.  B :  tato  instead of  tarhi . tarhi  dṛṣṭāntapratīty artham  B  omits  api . api  dṛṣṭāntala kṣaṇaṃ  vācyam evety āśaṅkyāha  B :  dṛṣṭāntetyādi . dṛṣṭāntaś ce tyādi.  tata  iti  A  omits  hetu .  B  omits  hetulakṣaṇād . hetu la kṣaṇād  dṛṣṭāntāvasāyāt. 
 NBT 235,16f. :  sapakṣa eva s.122  yat  sattvam,  vipakṣāc ca  sarvasmād  vyāvṛttir  yā,  rūpa dvayam etad  abhedenoktam . Cf.  NB III s.122 :  hetoḥ sapakṣa eva sattvam asapakṣāc ca sarvato vyāvṛttī rūpam uktam abhedena…. NBT 235,16 vi pakṣāc ce ti  ca kāra evārthe vartamāno  vyāvṛtti śabdā nantaraṃ draṣṭavyaḥ. atha yadi sāmānyalakṣaṇaṃ hetor uktaṃ kim artham tarhi viśeṣalakṣaṇābhidhānaṃ kṛtam ity āha  NBT 235,18f. :  na ca  sāmānyam uktam api  śakyaṃ jñātum. atas  tad eva  viśeṣaniṣṭhaṃ vaktavyam. ataḥ punar api  viśeṣeṇa…kāryasya  janma jñātavyam uktam. janmani hi  jñāte… na ce tyā di.  ata 
	iti: yato  na śakyaṃ jñātuṃ  tataḥ kāraṇāt.  ata  iti: yata eva  viśe ṣaniṣṭhaṃ vaktavyam  ata eva kāraṇāt.  punar apī ty  api  evārthaḥ, 
	sa c āta  ity anantaraṃ draṣṭavyaḥ. kim iti  jan ma jñātavyam uktam 
	ity āha  janmani hī tyādi.  hi r yasmādarthe.  vipakṣāc ce ti  ca ḥ pūr vavat. atha bhavatu sādhanadharmamā trānubandhaḥ sādhyasya tathāpi 
 tādātmyaṃ  na syād ity āha  NBT 236,2f. :  tanmātra  bhāvitvam eva hi sādhanasya  tādātmyam. sādhana sya… ta 236.2 nmātre tyādi. atha tanmātrānubandhe 
	sādhyasya jñātavye ukte sati kiṃ siddham ity āha  sādhane tyādi. 
 
 NBT 236,5 :  ta d  evaṃ sāmānyalakṣaṇaṃ viśeṣātmakaṃ jñātavyaṃ  nānyathā.  tato  … NBT 236,4 vipakṣāc ce ti  ca ḥ prāgvat.  tad  iti śabdaḥ.  sāmānyalakṣaṇa śabdena 
 A , B :  sāmānādhikaraṇaḥ . samā nādhikaraṇaḥ.  evam  iti prāktananyāyena.  tata  iti: yata evaṃ 
 viśeṣātmakaṃ sāmānyalakṣaṇaṃ jñatavyaṃ  tataḥ kāraṇāt. 
 NBT 236,7f. :  …iti  kāryahetor vyāptir  darśitā.  vyāptiś ca kāryakāraṇabhāvasādhanāt pramāṇān niścīyate. tato … NBT 236,7 evam  iti vakṣyamāṇena nyāyena. atha  kāryahetor vyā ptiḥ 
	kuto niśceyety āha  vyā ptiś ce tyādi.  tata  iti: yato  vyāptiḥ kārya kāraṇabhāvasādhakāt pramāṇān niścīyate  tataḥ kāraṇāt. atha 
	kva punaḥ  NBT 237,1f. :  iti  vyatireko  darśitaḥ.  sa ca  yath etarasminn  iti  darśanīyaḥ. vahni nivṛttir hi  dhūmanivṛttau niyatā darśanīyā. sā ca mahānasād itaratre ti  darśanīyā. vyatireko  da rśanīya ity āha  sa ce tyādi. kuta  itarasminn 
	eva  vyatireko darśanīya  ity avagatam ity āha  NBT 237,2 vahnī tyādi.  hi r 
	yasmādarthe.  ca śabdaś ca tasmādarthe: yasmād  With  vahni  ends Ms.  A  fol.88b, and the folios to follow it, i.e.  A  fol s.89ff. are not available to us. vahni nivṛttir 
	dhūmanivṛttau niyatā darśanīyā  tasmāt  sā mahānasād itaratra 
	darśanīye ti. atha  NB 122 yatra kṛtakatvaṃ tatrānityatvaṃ,  yatr ānitya tvābhāv as tatra  kṛtakatvā bhāva ity etāvataivārthasiddhaḥ kiṃ  yathā 
	ghaṭākāśayoḥ  pradarśi B  omits  te  in  pradarśitenety . tenety āha  NBT 237,4 vyāpteś ce tyādi.  tad  iti: yasmād 
 vyāpter  ityādi tat tasmāt kāraṇāt. 
 NB 122 anyathe ti viśeṣalakṣaṇam antareṇa. kuto  na śakye darśayitum 
	ity āha  NBT 237,9 viśeṣe tyādi.  na ce ti  ca s tathārthe. tenāyam a rthaḥ: 
	yathā sāmānyalakṣaṇaṃ viśeṣalakṣaṇam antareṇa śakyaṃ darśayituṃ 
	tathā viśeṣalakṣaṇam.  tatkāryatāniyama  ityādi.  NBT 238,1 anyathe ti dṛṣṭā ntam antareṇa na śakyaṃ darśayitum.  svabhā valiṅgasya ce ti  ca ḥ 
 
	samuccaye.  NBT 238,3f. :  …tasmād  vyāptisādhana ṃ  pramāṇa ṃ  darśa yatā  sādharmyadṛṣṭānto  darśanīyaḥ.  vaidharmya dṛṣṭāntas tu prasiddhe tatkāryatve  kāraṇābhāve kāryābhāva-  pratipattyartham.  tata eva  nāvaśyaṃ vastu bhavati.  kāraṇābhāve kāryābhāvo vastuny avastuni vā bhavati. tato  vastv avastu  vā  vaidharmyadṛṣṭānta iṣyate. NBT 238,3 tādātmyaṃ ce ti  co  'pi samuccaye. atha  vyāptisā dhanapramāṇadarśa nāya bhavatu  sādharmyadṛṣṭānto,  vaidharmya dṛṣṭāntas tu kimartham ity āha  vaidharmye tyādi.  tata eve ti: yata 
	eva  kāraṇābhāve kāryābhāv o darśanīyo vaidharmyadṛṣṭānte tata 
	eva kāraṇāt.  tata  iti: yataḥ  kāraṇābhāve kāryābhāvo vastuny 
	avastuni vā bhavati  tataḥ kāra ṇāt.  vā śabdau pakṣāntara B , P :  -stacakau .  A : missing. sta ba kau. 
 NBT 238,7f. :  tasmād dṛṣṭāntam antareṇ ā nvayo vyatireko vā na śakyo darśayituṃ. ato … NBT 238,7 tasmād  ityādi nigamanavākyam.  ata  iti: yasmād  dṛṣṭāntam anta reṇānvayo vyatireko vā na śakyo darśayutuṃ  ataḥ kāraṇāt.  iti 
	ce ti NBT 238,9 238,9 yaś  ca śabdaḥ  sa evārthe+ upādeya  ity anantaraṃ draṣṭavyaḥ. 
 athaivaṃ  B :  darśane . darśite kiṃ siddham ity āha+ NBT 239,1 asmiṃś ce tyādi.  ca ḥ 
	punararthe.  nivṛttipradarśanaś ce ti  B  omits  caḥ . ca ḥ samuccaye.  etāvad eva 
	hīti hir  yasmāda rthe.  prasiddhavyāptikasya ve ti  NBT 239,5: ca  instead of  vā  But  Mss. A,B,D,P,H,E,N :  vā . See  DhPr p.239, n.6 .  NBT-T 199,14 :  yaṅ . vā  samuccaye. 
	yadi nāmaitāvad eva rūpaṃ dṛṣṭāntasya tathāpi tat kathitaṃ sad 
	dravyato nākathitam ity āśaṅkyāha+ etac ce tyādi. 
 NBT 239,8 etenaiva  ce ti na ke valaṃ  B :  vyaktiriktaṃ . vyatiriktaṃ dṛṣṭāntalakṣaṇaṃ  na 
	darśanīyam  iti kathitaṃ bhavatīti  cār thaḥ. etad eva bhāvayati 
 B :  tathāhītyādi| nā . tathā hī tyādinā.  upādīyamāno 'pīti,  āstāṃ tāvad anupādīyamāna 
 
	i ty  apy arthaḥ. 
 yady  NBT 240,5f. :  …ity  ete dṛṣṭāntā upanyastāḥ. ete ca  dṛṣṭāntadoṣāḥ….mūrtatvāt  paramāṇūnām. asarva gatadravyaparimāṇaṃ  mūrti ḥ.  asarv agatāś ca dravyarūpāś ca paramāṇavaḥ.  nityās tu  Vaiśeṣikair  iṣyante. tato  na sādhyavikalaḥ.  ghaṭas tu  … ete dṛṣṭāntā upanyastās  tarhi sādhyasādhakā bhaviṣyantīty 
	āśaṅkyāha+ After  ete cetyādi ,  B  repeats the following:  nā upādīyamāno 'pīti, āstāṃ tāvad anupādīyamāna ity apyarthaḥ. yady ete dṛṣṭāntā upanyastās tarhi sādhyasādhakā bhaviṣyantīty āśaṅkyāha+ete cetyādi . NBT 240,5 ete ce tyādi.  B :  athasarvetyādi . asarve tyādi.  mūrti lakṣaṇaṃ  paramāṇū nāṃ  na bhaviṣyatīty  B :  āha| sarvetyādi . āha+ asarve tyādi. atha nitya tvaṃ na bhaviṣyatīty 
	āha  nityās tv  ityādi.  B , P  omit  tata iti . Added by us. tata  iti:  yato  nityā iṣyante  tataḥ kāraṇāt. 
 ghaṭas tv  iti  tu ḥ punararthe. 
 atha  NBT 241,3f. :  rathyāpuruṣe s.125  dṛṣṭānte  sandigdhaṃ  sādhanam.  sādhyaṃ tu  niścitaṃ maraṇadharmatvam iti.  asarvajña  iti.  asarvajñātvaṃ sādhyam.   rāgādimattv ād  iti  hetuḥ. tadubhayam api rathyāpuruṣe  dṛṣṭānte  sandigdham. rathyāpuruṣe  sādhyam api  sandigdhaṃ  syād ity āha 
 NBT 241,4 sādhyaṃ tv  i tyādi. ath āsarvajñatvaṃ sādhyaṃ  rāgādimattvaṃ 
	ca  hetus  B :  tadvitayaṃ  instead of  tadubhayaṃ . tadubhayaṃ rathyāpuruṣe 'sandigdhaṃ  syād ity āha 
 tadubhayam apī ti. 
 kiṃ tarhi na dṛ śyata ity āha  NBT 241,9 na tv  iti.  vidyamāno 'pī ti, 
	yadyapyarthe  'pi ḥ.  NBT 241,12f. :  yo vakt eti s.126 vaktṛtva m anūdya  sa rāgādimān  iti  rāgādimattva ṃ vihitam.  tato  vaktṛtvasya rāgādimattvaṃ prati  niyam aḥ,  tena  vyāptir uktā.  iṣṭapuruṣavad  iti,  iṣṭa grahaṇena  prativādy api  saṃ gṛhyate vādy api. tena  vaktṛtvarāgādimattvayoḥ  sattvamātram  iṣṭe puruṣe  siddham. vyāptis tu na siddhā, tena … NBT 241,13 tata  iti  vaktṛtvā nuvādena  rāgādimattv avidhiḥ. 
 tene ti  niya m ena.  prativādy api, vādy apī ty  P  adds  ti  to  apī,  and reads:  apīti . apī  samuccaye. 
 
 tene ti:  yena  vādī prativādī  ca+ iṣṭa śabdena  gṛhyate  tena kāraṇena. 
	yadi  sattvamātram  eva  siddhaṃ  kiṃ tarhy  P :  asiddhatrety ? .  B ?  broken .  A : missing. asiddha m  ity āha  vyāptis 
	tv  ityādi.  tene ti: yena  vyāptir na siddhā  tena kāraṇena. 
 atha  ghaṭā di dṛṣṭānte  NBT 241,16f. :  … kṛtakatv ād s.126  iti hetuḥ.  ghaṭa vad  iti  dṛṣṭānte  na  pradarśit o  'nvayaḥ. iha  yady api kṛtakatvena ghaṭasadṛśaḥ śabdas tathāpi n ānityatvenāpi  sadṛśaḥ pratyetuṃ śakyate  'tiprasaṅgā t.  yadi tu kṛtakatvam anityatvasvabhāvaṃ  vi jñātaṃ  bhavati, evaṃ kṛtakatvād anityatva pratītiḥ.  syāt. kṛtakatv ādidharmasya vidyamānatvāt 
	katham a pradarśitānvayaḥ  syād ity āha+ NBT 242,1 ihe tyādi.  ihe ti prayoge. 
 'nityatvenāpī ti samuccaye  'pi ḥ.  atiprasaṅga ḥ pākyatvādipra sakti rūpaḥ. yadi kṛtakatvādisādṛśyadarśanamātreṇa sādhyapratītir na jāyate 
	kathaṃ tarhi bhavatīty āha  yadi tv  ityādi.  tasmād  ityādi, yasmād 
	yadā  kṛtakatvam anityatvasvabhā vaṃ jñātaṃ  syāt tadā sādhya pratītir  bhavati tasmāt kāraṇāt. atha so 'py a NBT 242,4f. :  sa ca pradarśitānvaya  eva.  anena tv  anvayavākyam anuktvaiva dṛṣṭānta  upāttaḥ. īdṛśaś ca  sādharmyamātreṇaiv opayogī. na ca sādharmy āt  sādhyasiddhiḥ. ato 'nvayārtho  dṛṣṭāntas  tadarthaś cā nena nopāttaḥ.  sādharmyā rthaś copātto nirupayoga  iti vaktṛdoṣād ayaṃ  dṛṣṭāntadoṣaḥ.  vaktrā hy atra paraḥ pratipādayitavyaḥ. tato … pradarśitānvaya  eva 
	bhaviṣyatīty āśaṅkyāha  sa ce ti. atha yady  B :  anityatvaṃ… anityatvaniyatakṛtakatvā bhidhāne  ghaṭādeḥ pradarśitānvayatvaṃ tarhi nāyam apradarśitānvayo 
	ghaṭadṛṣṭāntaḥ syād ity āha+ anena tv  iti.  aneneti  vaktrā. athaivam 
 upātto  'py  upayogī   syād ity āha+ īdṛśaś ce ty. atha sādharmyamātrād 
	api sādhyasiddhir bhaviṣyatīty āha  na ce tyādi.  ata  iti  yataḥ .  P  omits  ta .  B ? broken . ya ta ḥ 
 sādharmya mātropayoginā  na sādhyasiddhiḥ  kriyate 'taḥ kā raṇāt. 
	athaiṣo 'py  anvayārtho  darśitaḥ syād ity āha  tadarthaś ce tyādi. 
 tadartha  ity anvayārthaḥ. kiṃsvarūpaś ca tarhy anena darśita ity 
 
	āha  sādharmye tyādi.  NBT 243,1 iti  hetoḥ. kathaṃ punar  vaktṛ tvadoṣād 
	ayaṃ  duṣṭa ity āha  vaktre tyādi.  hi r yasmādarthe.  atre ti parārthā numāne. yadi  With  nāma  or around there ends Ms.  B  fol.74b, and  B  fol.75 ab  is not available to us. nāma  paraḥ pratipādayitavyas  tataḥ kim ity āha 
 tata  iti. 
 darś yatāṃ  NBT 243,5f. :  kṛtakatvam anityatv a niyataṃ  dṛṣṭānte  darś anīyam.  evaṃ  kṛtakatvād anityatvagatiḥ syāt.  atra tv anityatvaṃ kṛtakatve niyataṃ darśitam. kṛtakatvaṃ tv  aniyatam ev ānityatve. tato … kṛtakatvam anityatv e  niyataṃ .  P  omits  ṃ .  A , B : missing. niyata ṃ   yady evaṃ sādhya siddhiḥ syād ity āha  NBT 243,5 evaṃ ca .  NBT  243,5  omits  ca   NBT-T 2054 :  de ltar na ni . evaṃ ce ti. athātra prastutadṛṣṭānte kiṃ kva 
 niyataṃ darśitam  ity āha+ atra tv  iti. tarhi kṛtakatvaṃ kiṃbhūtaṃ 
	darśitam ity āha  kṛtakatvaṃ tv  iti.  tata  iti  kṛtakatvāt. yath ānitya tvam eva kṛ P  omits  taka  in italics  ? taka tve niyataṃ darśitaṃ  na  tu kṛtakatvam anityatve 
	tathā bhāvayati  NBT 243,7f. :  tathā hi: yad anityam s.127 ity  anityatva m anūdya  tat kaṛtakam  iti  kṛtakatva ṃ vihitam.  ato  'nityatvaṃ  niyatam  uktaṃ kṛtakatve,  na tu kṛtakatvam anityatve . tathā hī tyādinā.  ata  ity  anityatvā nuvāde na  kṛtaka tva vidheḥ.  na tv  iti naiva.  tata  iti: yato  na kṛtakatvam anityatve 
	niyataṃ  darśita tataḥ kāraṇāt. atha  NBT 244,1f. :  yady api  ca  kṛtakatvaṃ vastu sthity ānityatv e  niyataṃ  tathāpy  aniyataṃ vaktrā darśitam. ataḥ svayam  aduṣṭam api  vaktṛdoṣād duṣṭam. tasmād viparītānvayo 'pi…parārthā numāne ca  vakt ur api  doṣa ś  cint yata iti. kṛtakatvaṃ vastu to  'nityatva niyatam  eva tat katham idam ucyate  kṛtakatva m anityatve 'niyataṃ 
	darśitam  ity āha  NBT 244,1 yady apī tyādi.  ata  iti: yato  'niyataṃ vaktrā 
	darśitam  ataḥ kāraṇāt.  tasmād  iti: yasmā P  omits  dva . d   va ktṛdoṣād duṣṭaṃ 
	kṛtakatvaṃ na  svayaṃ  tasmāt kāraṇāt.  viparī tānvayo 'pī ti na 
 
	kevalam apradarśitānvaya ity  apy arthaḥ. atha dṛṣṭāntasya svadoṣa duṣṭataiva  cin tayituṃ yukto bhavati na  vaktṛdoṣa duṣṭatety āha 
 parārthe tyādi. 
 NBT 244,7 vaidharmyeṇāpī ty  api ḥ  punararthe.  NBT 244,11 amūrtatvāc ce ti 
 ca ḥ samuccaye. 
 atha pramāṇātiśayaḥ kiṃ mānādhikyam, yad vā pramāṇānāṃ pra tyakṣādīnām atiśayaḥ, yad vānyaḥ kaścanāpīty āśaṅkyāha  NBT 245,15f. :  pramāṇātiśayo s.130 jyotirjñānopadeś a ihābhipretaḥ.  yadi hi kapilādayaḥ sarvajñā āptā vā syus  tadā jyotirjñānādikaṃ kasmān nopadiṣṭavantaḥ.  na ca … NBT 245,15 pra māṇe tyādi. atha  Kapilādayaḥ sarvajñā āptā vā syur  na ca  jyo tirjñānopadeśa vanto bhaviṣyantīty āha  yadi hī tyādi.  na ce ti  ca ḥ 
	yasmādarthe.  NBT 246,2 anāptatāyāś ce ti  P  omits  caḥ . Added by us. ca ḥ  samuccaye.  NBT 246,2f. :  yato  jyotirjñānaṃ co padiśed  asarvajñaś ca  bhaved  anāptā vā. jyotirjñānaṃ 
	ca + asarvajñaś ce ti  cau,  āptā ve ti  P :  vāś  instead of  vā .  P  omits  cca . vā  ca samu cca yārthe. 
 NBT 247,12 trayīvidā hī ty  P  omits  hir .  P  omits  caḥ . Added by us. hi r  yasmādarthe.  vītarāgāś ce ti  ca ḥ  samuccaye. 
	kathaṃ  NBT 247,13f. :  gautamādibhyo  rāgādimattvasya sādhanasya nivṛttiḥ sandigdhā. yady api … rāgādimattvasya sādhanasya nivṛttiḥ sandigdhe ty āha 
 ya dy apī tyādi. 
 svīkṛtaṃ ceti . Not identified in NBT. Cf.  NBT 248,6 :  svīkṛtaṃ na muñcanti NBT-T 212,13f :  bdag gir byas pa rnams mi gtoṅ bas . svīkṛtaṃ ceti caḥ samuccite.  NBT 248,8-10 :  +etasmād ṛṣabhāder dṛṣṭāntād avītarāgatvasya sādhyasya  parigrahāgrahayogasya ca  sādhanasya ni vṛttiḥ sandigdhā . Cf.  NBT-T 213,2f. :  bsgrub par bya ba ste 'dod chags daṅ bral ba ma yin pa ñid daṅ, sgrub par byed pa ste yoṅs su 'dsin pa daṅ kun tu 'dsin pa daṅ, khyu mchog la sogs pa'i dpe de dag las ldog pa la the tshom za ba yin te . NBT 248,9 parigrahāgrahayogasya ce ti 
 
 ca ḥ samuccaye. kuta ubhayasya  NBT 248,9 :  nivṛttiḥ  instead of  vyāvṛttiḥ . But  Mss. C,E :  vyāvṛttiḥ . See  Malvania p.248, n.3 .  NBT-T :  ldog pa . vyāvṛttiḥ sandigdhe ty āha+ ṛṣabhe- 
	tyādi.  hi r yasmādarthe.  parigrahāgrahayo go 'pī ty  api ḥ,  vītarāga tvaṃ ce ti  ca ḥ,  vītarāgāś ce ti  ca ḥ,  niḥparigrahāś ce ti  ca ḥ, sarve 
	samuccaye. 
 yadi nāma vyāptyā  NBT 249,10f. :  tayā  vyatireko na siddhaḥ. asya cā rthasya prasiddhaye dṛṣṭāntaḥ.  tat … vyatireko na siddhaḥ  kim etāvatāpi dṛṣṭā ntadoṣaḥ syād ity āha+ NBT 249,10 asya ce tyādi.  tad  iti tasmādarthe. 
 yadi  nāma  NBT 250,3f. :  iha  parārthānumāne parasmād arthaḥ  pratipattvyaḥ. sa  śuddho 'pi  svato  yadi  pareṇāśuddhaḥ khyāpyate sa… prakāśita ś ca hetuḥ.  ato  vaktur aparādhād api parārthānumāne hetur dṛṣṭānto vā duṣṭaḥ  syād api. na ca sādṛśy ād  asādṛśy ād vā  sādhyapratipattiḥ, api tu sādhyaniyatād dhetoḥ. ataḥ …sa tathokto  dṛṣṭāntena  siddho  darśayitavyaḥ. tasmād  dṛṣṭānto nāmānvayavyatirekavākyārthapradarśanaḥ.  na ce ha  vyatirekavākyaṃ prayuktam. ato  vaidharmyadṛṣṭānta ih āsādṛśyamātreṇa sādhaka  upanyastaḥ.  na ca tathā  sādhakaḥ.  vyatirekaviṣayatvena  sa sādhakaḥ,  na ca tathopanyasta iti … parārthānumāne parasmād arthaḥ  pratīyate tathāpi 
	prastute kim ata ity āha  NBT 250,3 śuddho 'pī tyādi.  yadī ti yato 'rthasyāta 
	iti vakṣyamāṇena sambandhaḥ. athāpra kāśito 'pi sādhyasiddhaye ni B partially broken :… ? …yehetuḥ syād. mittaṃ syād dṛṣṭānta ity āha  prakāśite tyādi.  syād apī ty  api ḥ 
	saṃbhāvane. atha sādṛśyāsādṛśyamātrapradarśakatvenāpi sādharmya vaidharmyadṛṣṭānto sādhyaṃ sā dhayiṣyata ity āśaṅkyāha  na ce tyādi. 
	yadi  sādṛśyāsādṛśy ābhyāṃ  na sādhyapratipattiḥ  tarhi kathaṃ 
	pratipattir ity āha+ api tv  iti.  ata  iti: yataḥ  sādhyaniyatād  eva 
 hetoḥ sādhya pratipattir  ataḥ kāraṇāt.  NBT 251,1 tasmād  iti: yasmāt 
	sādhyaniyato hetur  dṛṣṭāntena darśayitavyas  tasmāt kāraṇāt. athā yam apy asādṛśyamātrapradarśako vyatirekārthapradarśakaḥ syā d ity 
 
	āha  na ce tyādi.  B tata  instead of  ata .  B   vyaktireka-  instead of  vyatireka- . ata  iti: yato  vyatirekavākyaṃ na prayuktam 
	ataḥ kāraṇāt.  B athāsadṛśyamātreṇāpi . atha sādṛśyamātreṇāpi  sādhako  bhaviṣyatīty āha  na 
	ce tyādi.  tathe ty  asādṛśya mātreṇa . kathaṃ tarhi  sā dhaka  ity 
	āha  NBT 251,3 vyatireke tyādi. atha kim ayaṃ  vyatirekaviṣayatvena nopa nyasto  yena sādhako na bhavatīty āha  na ce tyādi.  tathe ti vyatire kaviṣayatvena.  itī ti hetoḥ. 
 atha ya di  NBT 252,1f. :  ihānvayavyatirekābhyāṃ  sādhyaniyato hetur darśayitavyaḥ. yadā ca  sādhyaniyato… sādhyābhāvaḥ sādhanābhāve niyato darśayitavyaḥ. evaṃ hi  hetuḥ… yadi tu sādhyābhāvaḥ. sādhanābhāve  niyato nākhyāyate  sādhanasattvāyām api sādhyābhāvaḥ saṃbhāvyeta. tathā…tasmāt sādhyābhāvaḥ sādhanābhāve niyato  vaktavyaḥ.  viparīta vyatireke ca sādhyaniyato hetur darśayitavyaḥ  tadā kim ity āha 
 NBT 252,1 yadā ce tyādi. kasmāt  sādhyābhāvaḥ sādhanābhāve niyato 
	darśayitavya  ity āha+ evaṃ hī tyādi. atha yadi  sādhyābhāvaḥ 
	sādhanā -bhāve 'niyataḥ .  P :  … ? …yana. bhāve  'niyataḥ pradarśyate tadā kiṃ dūṣaṇaṃ syād ity āha 
 yadi tv  ityādi. yadi  sādhanasattāyām api sādhyābhāvaḥ saṃ bhāvyeta  tadā kiṃ dūṣaṇaṃ syād ity āha  tathe tyādi.  tasmād  iti: 
	yasmād e vaṃ tasmāt kāraṇād ity arthaḥ. athāviparītavyatireke 'pi 
 sādhyābhāvaḥ sādhanābhāve niyato  darśito syād ity āha  vipa rīte tyādi. enam evārthaṃ bhāvayati  tathā hī tyādinā.  NBT 252,6f. :  tathā hi yad akṛtakam s.135  iti  sādhanābhāva m anūdya  tan nityam  iti  sādhyābhāvavidhiḥ. tato  'yam arthaḥ. akṛtako nitya eva, tathā ca saty  akṛtakatvaṃ nityatve  sādhyābhāve  niyatam uktam,  na nityatvaṃ sādhanābhāve.  tato  na… NBT 252,8 ta ta  iti: 
	yataḥ  sādhanābhāvā nuvādena  sādhyābhāvavidhis  tataḥ kāraṇāt. 
	evaṃ ca  B :  kiya…ṃ ?  instead of  kiṃ .  P : ? kiṃ syād ity āha  tathā ce tyādi.  ta ta  iti: yato  'kṛtakatvaṃ 
 
	nityatve niyatam uktaṃ   tataḥ kāraṇāt. evaṃ sati kiṃ tātparyam 
	ity āha  tathā ce tyādi. 
 NBT 253,5 niyatahetudarśanāya  hīti… B , P : illegible  broken . hī ti…atha dṛṣṭāntābhāse 'pi niyato 
	hetuḥ pradarśayiṣyata ity āśaṅkyāha+ NBT 253,8f. :  viśeṣalakṣaṇam  eva tu  śaky am  ebhiḥ pratipādayitum. ebhiś ce tyādi. atha  viśeṣa lakṣaṇam  e bhiḥ pratipādayituṃ  P  adds  na  before  śakyata . śakya ta evety āha  NBT 253,8 viśeṣe tyādi. 
 asyaiva : not identified in  NBT . asyaiveti niścayasyaiva. 
 NBT 256,3-4 :  katipayapadavastuvyākhyayā yan mayāptaṃ kuśalam amalam indor aṃśuvan nyāyabindoḥ| padam ajaram avāpya jñānadharmottaraṃ yaj jagadupakṛtimātravyāpṛtaḥ syām ato 'ham|| NBT 256,3 katipaye tyādi. jagadupakṛtau  B :  vyāvṛtaḥ  instead of  vyāpṛtaḥ . vyāpṛtaḥ  jagad P :  -upakṛtavyā… broken .  B :  -vyāvṛtaḥ .  NBT 256,4 :  vyāpṛtiḥ . But  Mss. C,D  read  vyāpṛtaḥ . See  DhPr p.256, n.2 . upakṛtivyā pṛ taḥ syāṃ  bhavāmi, kiṃ kṛtv āvāpya  kiṃ  pada ṃ kiṃ viśiṣṭam  ajaraṃ, 
	punaḥ kathaṃbhūtaṃ  jñānadharmottaraṃ  jñānadharmābhyām uttaraṃ 
	pradhānam, yad vā jñānadharmo uttarau pradhānau yatra jñānadhar mottaram, kasmā d dhetoḥ padam avāpya 'taḥ kuśalāt  yat kuśalaṃ 
	mayā+āptaṃ  prāptam, kiṃ viśiṣṭaṃ  kuśalam amalaṃ  vimalam, 
	kiṃvad  aṃśuvat  kiraṇavat, kasya+ indoḥ,  kayā  yad…pustakaṃ likhitam iti| 54*,13-55*4 .  These sentences have been shown in the  Patan Catalogue p.375 . yad avāptaṃ kuśalaṃ 
 katipayapada vyākhyayā  kasya  Nyāyabindor  granthasyeti ślokā rthaḥ. 
 iti  Dharmottaraṭippanake  śrī Mallavādyācārya With  -kṛte  or around there ends Ms. B  fol.77a, and fol.77b is not available to us. kṛte tṛtīyaḥ paricche daḥ samāptaḥ. maṅgalaṃ mahāśrīḥ. 
 
 There is a folio consisting of only a line, in our photoprint. The script in it looks like same as that in the fol. 83b and is different from that of the previous leaves of Ms.  P . It is not regarded as the  P  fol. 83a in the  Patan Catalogue p.375 . The line reads something like this:… ? dārakiraṭivāsacaśiraḥ| ka… ? …lālapatraśriyaṃ| pratyatojvalapāṇijayutilasaktiṃjalkala . The letters are often illegible. saṁvat 1231 varṣe bhādrapadaśudi 12 ravau adyeha jaṃtrāvali grāmavāstavya Patan Catalogue  p.375  omits  vya ◦ va cāhaḍeḥ . vya ◦ dāhaḍasutavya ◦ cāhaḍena  Patan Catalogue  p.375 :  dharmārthaṃ . dharmārthe  Dharmotta raṭippaṇakaṃ  vya ◦ va cāhaḍeḥ likhāpitaṃ|  jaṃtrāvaligrāmavāstavya 
	paṃo prabhādityasutapaṃ ◦ jogesvareṇa pustakaṃ likhitam iti| 
 
 Patan Catalogue  p.375 :  yādṛśyaṃ, etc . yādṛśaṃ pustake dṛṣṭaṃ tādṛśaṃ likhitaṃ mayā| 
  yadi śuddham aśuddhaṃ vā mama doṣo  na dīyate|| 
 maṅgalaṃ mahāśrīḥ|| 
 
 Very illegible.  Patan Catalogue  p.375 :  hitaṃ , etc. hita na vācya ahita na vācyaṃ | hitāhitaṃ naiva ca…ṣaṇo yat tu 
	  …yako nāma  kāpālabhikṣuḥ| hitopadeśenadi…praviṣṭaḥ||… 
	  apathiyaṃ calatyaṃjahamaraṇatahadhaṇavidhaḥ|| 
 
