
 
 
      References This list is based on  Hideomi Yaita, "Bibliography and Abbreviations," in Three Sanskrit Texts from the Buddhis Pramāṇa-Tradition. The Hetuvidyā Section in the Yogācārabhūmi, the Darmottaraṭippanaka, and the Tarkarahasya (Narita: Naritasan Shinshoji 2005), pp. 457-476 . 
 Unless otherwise indicated, references are by page and line number of the edition consulted by Yaita. 
 
	Primary Sources
	 AA Pāṇini, Aṣṭādhyāyī.  Böhtlingk, O., ed. 1977. Pāṇini's Grammatik, Abteilung I, Kyoto (repr.) . 
 AK Vasubandhu, Abhidharmakośa.  Pradhan, P., ed. 1967. Abhidharmakośabhāṣyam of Vasubandhu. TSWS 8, Patna. 
 AKBh Vasubadhu, Abhidharmakośabhāṣya.  Pradhan, P., ed. 1967. Abhidharmakośabhāṣyam of Vasubandhu. TSWS 8, Patna. 
 BAT Jitāri, Bālāvatāratarka.  Shirasaki, Kenjō. 1983 . ‘The Bālāvātārātarka [!].’ Kobe Joshi Daigaku Kiyō: Bungaku Bunen [Bulletin of Kobe Women’s University: Literature Department] 15: 74-134. 
 DhPr Durvekamiśra, Dharmottarapradīpa.  Malvania, Dalsukhbhai, ed. 1955 . ‘Paṇḍita Durveka Miśra’s Dharmottarapradīpa: Being a sub-commentary on Dharmottara's Nyāyabinduṭīkā, a commentary on Dharmakīrti's Nyāyabindu’. K. P. Jayaswal Research Institute. 
 DhT Mallavādin, Dharmottaraṭippanaka.  H. Yaita, ed. Three Sanskrit Texts from the Buddhis Pramāṇa-Tradition. The Hetuvidyā Section in the Yogācārabhūmi, the Darmottaraṭippanaka, and the Tarkarahasya. Narita 2005. 
 Bṛhaṭṭīkā Bṛhaṭṭīkā. No bibliographic details provided in Yaita 2005. 
 HB Dharmakīrti, Hetubindu.  Steinkellner, Ernst. 1967 . Dharmakīrti’s Hetubinduḥ: Teil I. Tibetischer Text und rekonstruierter Sanskrit-Text. VKSKSO, Veröffentlichungen der Kommission für Sprachen und Kulturen Süd- und Ostasiens 4. Wien: Hermann Böhlaus Nachf. 
 HB Tib Dharmakīrti, Hetubindu (Tibetan translation). 
 HBT Arcaṭa, Hetubinduṭīkā.  Sanghavi, Sukhlalji, Muni Śrī Jambuvijayaji, eds. 1949 . Hetubinduṭīkā of Bhaṭṭa Arcaṭa with the Sub-Commentary Entitled Āloka of Durveka Miśra. Baroda: Oriental Institute. 
 HBTA Durveka Miśra, Hetubinduṭīkāloka.  Sanghavi, Sukhlalji, Muni Śrī Jambuvijayaji, eds. 1949 . Hetubinduṭīkā of Bhaṭṭa Arcaṭa with the Sub-Commentary Entitled Āloka of Durveka Miśra. Baroda: Oriental Institute. 
 J Jñānaśrīmitranibandhāvali.  Thakur, Anantalal. 1987 . Jñānaśrīmitranibandhāvali: Buddhist Philosophical Works of Jñānaśrīmitra. Second (revised) edition. TSWS, Tibetan Sanskrit Works Series 5. Patna: K. P. Jayaswal Research Institute. 
 Kātantraparibhāṣāsūtra Kātantraparibhāṣāsūtra No bibliographic details provided in Yaita 2005. 
 MBh Patañjali, Mahābhāṣya.  Kielhorn, F., ed. 1985. The Vyākaraṇa-Mahābhāṣya of Patañjali, vol. I. 4th ed. Poona. 
 Mīmāṃsāsūtra Mīmāṃsāsūtra No bibliographic details provided in Yaita 2005. 
 NB Dharmakīrti, Nyāyabindu.  Malvania, Dalsukhbhai, ed. 1955 . ‘Paṇḍita Durveka Miśra’s Dharmottarapradīpa: Being a sub-commentary on Dharmottara's Nyāyabinduṭīkā, a commentary on Dharmakīrti's Nyāyabindu’. K. P. Jayaswal Research Institute. 
 NBh Vātsyāyana, Nyāyabhāṣya.  Nyaya-Tarkatirtha, T. ed. 1936. Nyāyadarśanam with Vātsyāyana's Bhāṣya, Uddyotakara's Vārttika, Vācaspati Miśra's Tātparyaṭīkā & Viśvanātha's Vṛtti. Calcutta (repr. Kyoto 1982). 
 NBT Dharmottara, Nyāyabinduṭīkā.  Malvania, Dalsukhbhai, ed. 1955 . ‘Paṇḍita Durveka Miśra’s Dharmottarapradīpa: Being a sub-commentary on Dharmottara's Nyāyabinduṭīkā, a commentary on Dharmakīrti's Nyāyabindu’. K. P. Jayaswal Research Institute. 
 NBTT Anonymous, Nyayabinduṭīkāṭippaṇī.  Stcherbatsky, Th., ed. 1909. Nyāyabinduṭīkāṭippaṇī. BB11 (repr. Tokyo 1977). 
 NB-T Dhramakīrti, Nyāyabindu (Tibetan translation) 
 NKus Udyayana, Nyāyakusumāñjali.  Padmaprasāda Upādhyāya and Dhuṇḍhirāja Śāstrī, eds. 1957. The Nyāyakusumāñjali or Śrī Udayanāchārya with four Commentaries. KSS 30, Varanasi. 
 NS Nyāyasūtra.  Nyaya-Tarkatirtha, T. ed. 1936. Nyāyadarśanam with Vātsyāyana's Bhāṣya, Uddyotakara's Vārttika, Vācaspati Miśra's Tātparyaṭīkā & Viśvanātha's Vṛtti. Calcutta (repr. Kyoto 1982). 
 NR Pārthasārathimiśra, Nyāyaratnākara.  Śāstrī, S. S., ed. 1978. Ślokavārttika of Śrī Kumārila Bhaṭṭa with the commentary Nyāyaratnākara of Śrī Pārthasārathi Miśra, Varanasi. 
 NV Nyāyavārttika (Uddyotakara).  Nyaya-Tarkatirtha, T. ed. 1936. Nyāyadarśanam with Vātsyāyana's Bhāṣya, Uddyotakara's Vārttika, Vācaspati Miśra's Tātparyaṭīkā & Viśvanātha's Vṛtti. Calcutta (repr. Kyoto 1982). 
 Nyāyapraveśa Nyāyapraveśa No bibliographic details provided in Yaita 2005. 
 PBh Praśastapāda, Praśastapādabhāṣya.  Dvivedin, V. P., ed. 1898. The Praśastapāda Bhāṣya with commentary Nyāyakandalī of Śrīdhara. Benares (repr. Delhi 1984). 
 PPar Pramāṇyaparīkṣā.  Krasser, Helmut. 1991 . Dharmottaras kurze Untersuchung der Gültigkeit einer Erkenntnis: Laghuprāmāṇyaparīkṣā. BKGA, Beiträge zur Kultur- und Geistesgeschichte Asiens 7. Wien: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. 
 PS Dignāga, Pramāṇasamuccaya.  Kitagawa Hidenori. 1965 . ‘Indo koten ronrigaku no kenkyū: Jinna no taikei [Studies in Classical Indian logic: Dignāga’s System]’. Suzuki Gakujutsu Zaidan: 73-404.  And  Hattori, Masaaki. 1968 . Dignāga, On Perception: Being the Pratyakṣapariccheda of Dignāga’s Pramāṇasamuccaya from the Sanskrit   Fragments and the Tibetan Versions, Translated and Annotated. HOS, Harvard Oriental Series 47. Cambridge, Mass.: Harvard University Press. 
 PSV Dignāga, Pramāṇasamuccayavṛtti.  Kitagawa Hidenori. 1965 . ‘Indo koten ronrigaku no kenkyū: Jinna no taikei [Studies in Classical Indian logic: Dignāga’s System]’. Suzuki Gakujutsu Zaidan: 73-404.  And  Hattori, Masaaki. 1968 . Dignāga, On Perception: Being the Pratyakṣapariccheda of Dignāga’s Pramāṇasamuccaya from the Sanskrit   Fragments and the Tibetan Versions, Translated and Annotated. HOS, Harvard Oriental Series 47. Cambridge, Mass.: Harvard University Press. 
 PV Dharmakīrti, Pramāṇavārttika.  Miyasaka, Y., ed. 1971/72. Pramāṇavārttika-kārikā (Sanskrit and Tibetan), AI 2: 1-206.  (Chapters I —>II; II—>III; III—>I 
 PV Tib Dharmakīrti, Pramāṇavārttika (Tibetan translation) 
 PVV Manorathanandin, Pramāṇavārttikavṛtti.  Shastri, Dwarika Das. 1968 . Dharmakirtti Nibandhawali: Pramāṇavārttika of Acharya Dharmakirtti with the Commentary ‘Vritti’ of Acharya Manorathanandin. BBhS, Bhauddha Bharati Series 3. Varanasi: Bauddha Bharati. 
 PVBh Prajñākaragupta, Pramāṇavārttikabhāṣya.  Sāṅkṛtyāyana, Rāhula. 1953 . Pramāṇavārtikabhāshyam or Vārtikālaṅkāraḥ of Prajñākaragupta: Being a Commentary on Dharmakīrti’s Pramāṇavārtikam. TSWS, Tibetan Sanskrit Works Series 1. Patna: K. P. Jayaswal Research Institute. 
 PVBh-T Prajñākaragupta, Pramāṇavārttikabhāṣya (Tibetan translation) 
 PVin I Dharmakīrti, Pramāṇaviniścaya.  Vetter, Tilmann. 1966 . Dharmakīrti’s Pramāṇaviniścayaḥ: 1. Kapitel: Pratyakṣam. Einleitung, Text der tibetischen Übersetzung, Sanskritfragmente, deutsche Übersetzung. VKSKSO, Veröffentlichungen der Kommission für Sprachen und Kulturen Süd- und Ostasiens 3. Wien: Hermann Böhlaus Nachf. 
 PVin II Dharmakīrti, Pramāṇaviniścaya.  Steinkellner, Ernst. 1973 . Dharmakīrti’s Pramāṇaviniścayaḥ: Zweites Kapitel: Svārthānumāna. VKSKSO, Veröffentlichungen der Kommission für Sprachen und Kulturen Süd- und Ostasiens 12. Wien: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. 
 PVin II-2 Dharmakīrti, Pramāṇaviniścaya.  Steinkellner, Ernst. 1979 . Dharmakīrti’s Pramāṇaviniścayaḥ: Zweites Kapitel: Svārthānumāna. VKSKSO, Veröffentlichungen der Kommission für Sprachen und Kulturen Süd- und Ostasiens 15. Wien: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. 
 PVin III Dharmakīrti, Pramāṇaviniścaya. The third chapter. D4211. 
 PVinT Dharmottara, Pramāṇaviniścayaṭīkā. P5727. 
 PVSV Dharmakīrti, Pramāṇavārttikasvavṛtti.  
Gnoli, Raniero. 1960 . The Pramāṇavārttikam of Dharmakīrti: The First Chapter with the Autocommentary. Text and Critical Notes. SOR, Serie Orientale Roma 23. Roma: IsMEO. 
 PVSVT Karṇakagomin, Pramāṇavārttikasvavṛttiṭīkā.  Sāṅkṛtyāyana, Rāhula. 1943 . Ācārya-Dharmakīrteḥ Pramāṇavārttikam (svārthānumānaparicchedaḥ) svopajñavṛttyā: Karṇakagomiviracitayā taṭṭīyakā, Karṇakagomiviracitayā taṭṭīkayā ca sahitam. 1. Ilāhābād: Kitāb Mahal.  (Repr. Kyoto 1982). 
 R Ratnakīrtinibandhāvali.  Thakur, Anantalal, ed. 1957 . Ratnakīrti-nibandhāvalī: (Buddhist Nyāya Works of Ratnakīrti). Deciphered and ed. TSWS, Tibetan Sanskrit Works Series 3. Patna: K. P. Jayaswal Research Institute. 1st edition. 
 R 2 Ratnakīrtinibandhāvali.  Thakur, Anantalal, ed. 1975 . Ratnakīrtinibandhāvaliḥ: Buddhist Nyāya Works of Ratnakīrti. 3. Patna: K. P. Jayaswal Research Institute. In Sanskrit; critical apparatus in English; prefatory matter in English or Sanskrit. 2nd rev. ed. 
 ŚBh Śrāvakabhūmi.  Shukla, K. ed. 1973. Śrāvakabhūmi of Ācārya Asaṅga, TSWS 14, Patna. . 
 SK Īśvarakṛṣṇa, Sāṅkhyakārikā.  Tripathi, R. S., ed. 1982. Sāṅkhyakārikā. Varanasi. 
 SP Dharmakīrti, Sambandhaparīkṣā.  Frauwallner, Erich. 1934 . ‘Dharmakīrtis Sambandhaparīkṣā: Text und Übersetzung.’ Wiener Zeitschrift für die Kunde Südasiens 41: 261–300. 
 SPV Dharmakīrti, Sambandhaparīkṣāvṛtti.  Frauwallner, Erich. 1934 . ‘Dharmakīrtis Sambandhaparīkṣā: Text und Übersetzung.’ Wiener Zeitschrift für die Kunde Südasiens 41: 261–300. 
 ṢT Vṛṣagaṇa, Ṣaṣṭitantra No bibliographic details provided in Yaita 2005. 
 ŚV Kumārila, Ślokavārttika.  Śāstrī, S. D., ed. 1978. Ślokavārttika of Śrī Kumārila Bhaṭṭa with the commentary Nyāyaratnākara of Śrī Pārthasārathi Miśra, Varanasi . 
 TBh Mokṣākaragupta, Tarkabhāṣā.  Iyengar, H. R., ed. 1952. Tarkabhāṣā and Vādasthāna of Mokṣakaragupta and Jitāripāda. Mysore. 
 TBh-T Mokṣākaragupta, Tarkabhāṣā. Tibetan translation, D4264 
 TR Tarkarahasya.  Yaita, H., ed. 2005. Three Sanskrit Texts from the Buddhis Pramāṇa-Tradition. The Hetuvidyā Section in the Yogācārabhūmi, the Darmottaraṭippanaka, and the Tarkarahasya. Narita. 
 TRD Gunaratna, Tarkarahasyadīpikā.  Jain, M. K., ed. 1969. Ṣaddarśanasamuccaya of Haribhadra Sūri, with the commentaries of Tarkarahasya-dīpikā of Gunaratnasūri and Lahuvṛtti of Somatilaka Sūri and an Avacūrṇi. 
 TR-P A text of Tarkarahasya yogipratyakṣa section edited in  Pemwieser, Monika. 1991. Materialien zur Theorie der Yogischen Erkenntnis im Buddhismus. Diplomarbeit zur Erlangung des Magistergrades, Universität Wien: 149-158 . 
 Traikālyaparīkṣā Traikālyaparīkṣā No bibliographic details provided in Yaita 2005. 
 TS Śāntarakṣita, Tattvasaṅgraha.  
 TS-G Śāntarakṣita, Tattvasaṅgraha.  Krishnamacharya, Embar. 1926 . Tattvasaṅgraha of Śāntarakṣita: With the Commentary of Kamalaśīla. Ed. with an Introduction in Sanskrit. GOS, Gaekwad’s Oriental Series 30-31. Baroda: Central Library. 
 TS-J Śāntarakṣita, Tattvasaṅgraha. Jesalmer Ms. Jesalmer Cat. No. 377. 
 TS-P Śāntarakṣita, Tattvasaṅgraha. Pattan Ms. Pattan Cat. No. 6679. 
 TS-T Śāntarakṣita, Tattvasaṅgraha. Tibetan translation, D4264. 
 TSop Vidyākaraśānti, Tarkasopāna.  Tucci, Giuseppe. 1956 . Minor Buddhist Texts: Part I. Asaṅga’s Commentary on the Vajracchedikā Edited and Translated - Analysis of the Commentary on It by Vasubandhu - Mahāyānaviṃśikā of Nāgarjuna - Navaślokī of Kambalapāda - Catuḥstavasamārtha of Amṛtākara - Hetutattvopadeśa of Jitāri - Tarkasopāna of Vidyākaraśānti - With an Appendix Containing the Gilgit Text of the Vajracchedikā, Edited by N. P. Chakravarti. Edited by N. P. Chakravarti. SOR, Serie Orientale Roma 9. Roma: IsMEO. 
 TSP Kamalaśīla,Tattvasaṅgrahapañjikā. 
 TSP-G Kamalaśīla, Tattvasaṅgrahapañjikā.  Krishnamacharya, Embar. 1926 . Tattvasaṅgraha of Śāntarakṣita: With the Commentary of Kamalaśīla. Ed. with an Introduction in Sanskrit. GOS, Gaekwad’s Oriental Series 30-31. Baroda: Central Library. 
 TSP-J Kamalaśīla, Tattvasaṅgrahapañjikā. Jesalmer Ms. Jesalmer Cat. No. 378. 
 TSP-P Kamalaśīla, Tattvasaṅgrahapañjikā. Pattan Ms. Pattan Cat. No. 6680. 
 TSP-T Kamalaśīla, Tattvasaṅgrahapañjikā. Tibetan translation. 
 TUS Tattvopaplavasiṃha (Jayarāśi).  Franco, Eli. 1987. Perception, knowledge and disbelief: A study of Jayarāśi's scepticism. ANIS 35. Stuttgart. 
 Vādavidhi Vādavidhi No bibliographic details provided in Yaita 2005. 
 VN Dharmakīrti, Vādanyāya.  Much, Michael Torsten. 1991 . Dharmakīrtis Vādanyāyaḥ. VKSKSO, Veröffentlichungen der Kommission für Sprachen und Kulturen Süd- und Ostasiens 25. Wien: 1-68. 
 VNV Śāntarakṣita, Vādanyāyavipañcitārthā.  Shastri, Dwarika Das. 1972 . ‘Vadanyayaprakaraṇa of Acharya Dharmakirtti with the Commentary Vipanchitārthā of Acharya Śāntirakṣita and Sambandhaparīkṣā with the Commentary of Acharya Prabhachandra: Critically Edited’. Bauddha Bharati. 
 VP Bartṛhari, Vākyapadīya.  Rau, W., ed. 1977. Bhartṛhari's Vākyapadīya. Wiesbaden. 
 VR Anonymous, Vādarahasya.  Pandey, Ragunath. 1984. Ācāryaratnakīrtiviracitam Udayananirākaraṇam: Deciphered and Critically Edited by Ragunath Pandey. BIB, Bibliotheca Indo-Buddhica 10. New Delhi: Sri Satguru Publications. 
 VS Vaiśeṣikasūtra.  Muni Jambuvijaya, ed. 1961. Vaiśeṣikasūtra of Kaṇāda. GOS 136, Baroda. 
 YD Yuktidīpikā.  Sh. Kumar and D. N. Bhargava, eds. 1992. Yuktidīpikā. 2 vols. Delhi. 
 
 
	Secondary Sources
	 Abhyankar 1967 Abhyankar, K. V. ed. 1967 . Paribhāṣāsaṅ̇graha: vyāḍiśākaṭāyanādiproktaparibhāṣāpāṭhānāṃ tatpraṇītavṛttīnāṃ ca saṅgrahaḥ. Post-graduate and Research Department series / Bhandarkar Oriental Research Institute 7. Poona: Bhandarkar Oriental Research Inst. 
 Hattori 1968 Hattori, Masaaki. 1968 . Dignāga, On Perception: Being the Pratyakṣapariccheda of Dignāga’s Pramāṇasamuccaya from the Sanskrit   Fragments and the Tibetan Versions, Translated and Annotated. HOS, Harvard Oriental Series 47. Cambridge, Mass.: Harvard University Press. 
 Hattori 1982 Hattori, Masaaki. 1982 . ‘The Pramāṇasamuccayavṛtti of Dignāga: With Jinendrabuddhi’s Commentary. Chapter Five: Anyāpoha-Parīkṣā. Tibetan Text with Sanskrit Fragments.’ Memoirs of the Faculty of Letters Kyoto University 21: 103–224. 
 Iwata 1989 Iwata Takashi. 1989 . ‘“Chishikiron kettaku” (Pramāṇaviniścaya) daisan shō (tasha no tame no suiron   shō): wayaku kenkyū ad vv. 64-67 [Pramāṇaviniścaya III: A Japanese translation and study of vv. 64-67].’ Tōyō no Shisō to Shūkyō 6: 1–33. 
 Iwata 1993 Iwata, Takashi. 1993 . ‘Pramāṇaviniścaya III 64-67: Die Reduzierung richtiger Gründe auf den svabhāva- und kāryahetu.’ Wiener Zeitschrift für die Kunde Südasiens 37: 165–200. 
 Kitagawa 1965 Kitagawa Hidenori. 1965 . ‘Indo koten ronrigaku no kenkyū: Jinna no taikei [Studies in Classical Indian logic: Dignāga’s System]’. Suzuki Gakujutsu Zaidan: 73-404. 
 Krasser I Krasser, Helmut. 1991 . Dharmottaras kurze Untersuchung der Gültigkeit einer Erkenntnis: Laghuprāmāṇyaparīkṣā. Teil I,  Tibetischer Text und Sanskritmaterialien. BKGA, Beiträge zur Kultur- und Geistesgeschichte Asiens 7-1. Wien: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. 
 Krasser II Krasser, Helmut. 1991 . Dharmottaras kurze Untersuchung der Gültigkeit einer Erkenntnis: Laghuprāmāṇyaparīkṣā. Teil II, Übersetzung. BKGA, Beiträge zur Kultur- und Geistesgeschichte Asiens 7-2. Wien: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. 
 Pemwieser Pemwieser, Monika. 1991. Materialien zur Theorie der Yogischen Erkenntnis im Buddhismus. Diplomarbeit zur Erlangung des Magistergrades, Universität Wien, pp. 149-158 
 Steinkellner u. Krasser Steinkellner, Ernst, and Helmut Krasser. 1988 . Dharmottaras Exkurs zur Definition gültiger Erkenntnis (pramāṇa) im Pramāṇaviniścaya: (Materialien zur Definition gültiger Erkenntnis in der Tradition Dharmakīrtis 1). Tibetischer Text, Sanskritmaterialien und Übersetzung. BKGA, Beiträge zur Kultur- und Geistesgeschichte Asiens 2. Wien: Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. 
 Stern 1991 Stern, Elliot. 1991 . ‘Additional Fragments of Pramāṇaviniścayaḥ I-II.’ Wiener Zeitschrift Für Die Kunde Südasiens 35: 151–68. 
 Tachikawa 1971 Tachikawa, Musachi. 1971 . ‘A Sixth-Century Manual of Indian Logic: A Translation of the Nyāyapraveśa.’ Journal of Indian Philosophy 1: 111–45. 
 Vetter 1984 Vetter, Tilmann. 1984 . Der Buddha und seine Lehre in Dharmakīrtis Pramāṇavārttika: Der Abschnitt über den Buddha und die vier edlen Wahrheiten im Pramāṇasiddhi-Kapitel. Eingeleitet, ediert und übersetzt. WSTB, Wiener Studien zur Tibetologie und Buddhismuskunde 12. Wien: Arbeitskreis für Tibetische und Buddhistische Studien. 
 
 
 
 
 tarkarahasye svaparapramāṇasaṅkhyānyāyanirṇayaḥ 
  namo buddhāya| Sh :  oṃ namo buddhāya| 
 yaḥ śrīmān avadātadhiḥ paraparāmarśācalasyāśaniḥ avadātadhiḥ paraparāmarśācalasyāśaniḥ : A provisional reading.  Ms |  Sh :  avadātadhīḥ paraparāmarśācalasyāśaniḥ| . The exact meaning is unclear. 
 sadgranthaprathamānapauruṣatayā prāmāṇika…| Ms 1b1 ends with  -gāsaṇī ? , because the right part of this folio is in defect.   Sh :  -grāmaṇīḥ . 
 …  Ms 1b2 begins with  rmmatā .   Sh :  dharmatā| . dharmatā 
 tasyaitat pratiracyate tanudhiyāṃ ratyai Ms :  tanudhiyāṃ raṃtyai  or  raṃtye ? ;   Sh :  tanudhiyo ratyai .  rahasyaṃ mayā|| Verse meter:  Śārdūlavikrīḍita. 
 tarkarahasye vimṛśati saṃśayaśaraṇāni śāstravacanāni śāstravān : A provisional reading.  Ms 1b2 ends with  śāstravacana .   Sh :  śāstravacanāni| . | 
 …|| Verse meter:  Āryā. 
 arthānarthaprāptiparityāgayor avaśyaṃ pramāṇapūrvakatvāt tadavi duṣāṃ tadvyutpā Sh :  ca vyutpā° . danārtham idam āra Ms :  idam āra .  bhyate  is missing, because the right part of  Ms 1b is in defect.  Cf.  PVin I 30,14 :  'di brtsam mo . bhyate. Source:  PVin I 30, 12-14 :  phan pa daṅ mi phan pa thob pa daṅ spoṅ ba ni ṅes par yaṅ dag pa'i śes pa sṅon du 'gro ba can yin pas na de mi mkhas pa rnams la bstan pa'i don du 'di brtsam mo . Cf.  PVSVT 5,27 :  …yad uktaṃ  hitāhitaprāptiparihārayor niyamena samyagjñānapūrvakatvād  ityādi tad bādhyeta . Cf.  TSop 275,6-7 :  hitāhitaprāptiparihārahetur niyamena pramāṇam iti saṃkṣepatas tad vyutpādyate . Cf.  BAT 74,12-13 . 
 … yā vipratipattayaḥ saṅkhyālakṣaṇagocaraphala- The words in parentheses are missing in  Ms . Cf.  NBT 34,7-35,1 :  vyutpādyata iti vipratipattinirākaraṇena pratipādhyata iti. caturvidhā cātra vipratipattiḥ saṃkhyālakṣaṇagocaraphalaviṣayā .  Ms :  tattatpratiṣedhena  for  tatpratiṣedhena . viṣayās 
tatpratiṣedhena pramāṇaṃ pratipādyate. 
 pramāṇam avisaṃvādi jñānam arthakriyāsthitiḥ| Source:  PV II 1ab .  Ms 1b4  ends with  -sthiti .  some akṣaras following  ḥ  are missing. 
 … Missing part of  Ms  is supplemented by   Sh :  yat punar visaṃvādi . na tat pramāṇam. karaṇasādhitena pramāṇaśabdena kartṛ Ms |  Sh :  kartṛtvaṃ  for  kartṛ . karma kriyākṣepapūrvakaṃ sādhakatama- sādhakatama . Cf.  PV III 311 ;  PVin I 82,2-5 ;  AA I-4-42 . … yaḥ prādhānyena. tatsaha caraḥ śarīrendriyagaṇas tat…te tat…te .   Sh :  tat  sādhakatamam ity u- cyate . However,  cya  is not definitively read on  Ms . . karma cārthakriyā… yāpi 
pramitiḥ sāpi saṃjñāprāyāḥ Cf.  TR 2*,7  below:  saṃjñāprāyatvena kṛtāṃ .  kṛto Sh :  kuto .  bhavantīti nyāyāt pravṛttiviṣaya niyatā Sh :  -niyamā- . The subsequent missing part is supplemented by   Sh :  prāpaṇaśaktikatvaṃ, natvarthaprāpaṇameva| tasya . rthakriyāsamartha… pravṛttyapradarśitam arthaṃ prāptu kāmān vyavahartṝn prati nirarthakatvāt. kiṃ hi teṣāṃ yadi pramāṇenā rthaḥ pratītaḥ. sā cet pratītis teṣāṃ vāñchābhāji tasminn arthe pravṛtti prā ptyor aṅgam, evaṃ tarhi   tathaiva teṣāṃ tad upayujyate tathaiva 
…tathaiva tad vyutpādyatām. …tathaiva tad vyutpādyatām .  Ms : a hole for several akṣaras.   Sh :  tarhyavyāpṛtām ?   sic.  teṣāṃ ca vyavahartṝṇām upayujyate 
paryeṣaṇāpātraṃ ca Sh :  paryeṣaṇāmātraṃ ca .  pramāṇaṃ pari cchede 'pi pravṛttiprāptyaṅgatayaiva. 
na ca paradarśane tathā vyutpāditam. vyutpāditaṃ cācāryeṇa tathā 
 avisaṃvādī ti. Cf.  TR 43*,7-8  below.  pratītiḥ prāptyaṅgapravṛttiviṣayopadarśanāparokṣatākhyā . 
 arthakriyāsthitir avisaṃvādanam| Source:  PV II 1b 2 c 1 . 
a rtho dāhādir eṣaṇīyatvāt. tasya yā kriyā niṣpattiḥ karmasthā, tasyāḥ tasyāḥ .  Ms :  tasyā . 
sthitir avicalanam. svapnanirāsārtham. Source:  PVBh 4,3-4 :  arthasya dāhapākādeḥ kriyā niṣpattis tasyāḥ sthitir avicalanam . 
 svapne prātaḥ prātaḥ .  Ms :  prāta .  prabuddhasya jhaṭity amlānabhāsanam| 
 
tadyogā d avisaṃvādīti Sh :  tadyoge parisaṃvādīti .  matvarthīyena, avisaṃvādiśabdaḥ puruṣasya 
heyopādeyayoḥ heyopādeyayoḥ . The akṣara  ḥ  is missing in  Ms .  pravṛttyapākārayor arthakriyātatsādhanarūpayoḥ prasi ddhaḥ, iti bhāṣyamatam. 
 dharmottaramate mate .  Ms :  -matena .  tu: yatrāvisaṃvādipadaṃ nāsti tatrāpi pradarśi tatrāpi pradarśi° .  Ms : illegible.   Sh :  tatra rūpāpradarśi° . tārthaprāpakaḥ -prāpako .  Ms |  Sh :  -prāpake .  prasiddho yathā  asmākam ayam avisaṃvādakaḥ puruṣaḥ Cf.  NBT 17,2:   loke ca pūrvam upadarśitam arthaṃ prāpayan saṃvādaka ucyate ;  PVin T a  5*,3f. ;  PPar II 5*,3f. 
pramāṇam  iti vadanti vyavaha rtāraḥ. yady api prāpakatvaṃ pramāṇa śabdāt prāptaṃ saṃjñāprāyatvena kṛtāṃ Sh :  kṛtam| . Cf.  TR 1*,18  above.  yatrāvisaṃvādipadaṃ nāsti Cf.  PPar II 4*,13-15 :  mi slu ba'i rnam graṅs yin pa'i phyir tshad ma'i sgra ñid kyis rab tu bstan pa thob par byed pa'i don thob bo   :  Krasser I p.29 . 
tatrāpy Ms :  tathāpy .  avisaṃvādipadenāpy upāttaṃ vārttike, pramāṇaśabdapravṛtti nimittakhyātyartham. bhāṣyamate tv avisaṃvādipadaṃ lakṣaṇasya 
laukikatvārtham Sh :  laukikārthatvam . . Cf.  PVBh 30,22 :  tatra pāramārthikapramāṇalakṣaṇam etat pūrvaṃ tu sāṃvyavahārikasya . 
 arthakriyārthī hi sarvaḥ pramāṇam apramāṇaṃ vānveṣate Ms |  Sh :  vānveṣyate .  prekṣāvān, 
na vyasanitayā.  tasmā n nārthapratītimātraṃ pramitiḥ, kiṃ tarhi Source:  HB 3*,1-2   arthakriyārthī…anveṣate . Parallel:  PVSV 110,3-4 :  sarva evāgamam anāgamaṃ vā pravṛttikāmo 'nveṣate prekṣāpūrvakārī na vyasanena . 
yathoktā Sh :  paroktā .  viśiṣṭaiva. tasyāś ca sādhakatamaṃ nendriyādikaṃ, vakṣya Cf.  PV III 311-312 . māṇayuktyā vakṣyamāṇa- .  va  is missing in   Sh . . kiṃ tarhi. jñānagatam arthasārūpyam, atas tadātmakata yā Cf.  NB I s. 20   arthasārūpyam asya pramāṇam ;  PV III 301-309 . 
jñānam eva pramāṇam, nendriyādikam. pratyakṣānumānaprathama kṣaṇabhāvi jñānam ākāraviśeṣaniyamenātmaśaktyutpāditaṃ tac ca vyava hartṛvyavasāyava śenātadrūpaparāvṛttārthakriyāsamarthaṃ paricchindat -utpāditaṃ tac ca vyavahartṛ- : A provisional reading.  Ms :  -utpādita sva mca? vyāravyavahartṛ-   Sh :  -utpādita-svavyā- pā ra-vyavahartṛ- sic. 
pravṛtteḥ Sh :  svavṛtteḥ .  kāraṇaṃ bhavat prāpter Sh :  svāpter .  abhyupāyatāṃ spṛśati. 
 na hy upadarśanavyāpārāt Sh :  upadarśaka .  pravartakatvam anyad asya. prava rtaka tvāc ca nāparaṃ prāpakatvam. na hi haste gṛhītvā jñānaṃ pravartayati. Cf.  NBT 17,3 :  pradarśite cārthe pravartakatvam eva prāpakatvam, nānyat . 
na vā puruṣadeśam artham ānayan nayad vā haṭhena puruṣam arthadeśam artham…arthadeśam .   Sh :  anumānam arthayad vā'ndho na puruṣam anudeśam . 
arthaṃ prāpayati. kiṃ tu sa martham arthakriyāyāṃ darśayad eva Source:  PPar II 5*,9-10 :  kye don gyi yul du skyes bu skyel ba'am, skyes bu'i yul du don 'gugs pa thob par byed pa'i tshad ma yin nam . Source:  PVinT a  9*,9-11 :  thob par byed pa'i śes pas don gyi yul du skyes bu gtoṅ bar byed pa'am, skyes bu'i yul du don 'gugs pa ni ma yin te . Cf.  NBT 18,2 :  na hi puruṣaṃ haṭhāt pravartayituṃ śaknoti vijñānam . Cf.  TBh 1,15-16 :  na hi jñānena puruṣo gale pādukānyāyena balād arthe pravartayitavyaḥ . Cf.  TSP 946,16f . :  Krasser I p.31 
pravartayati pravṛttiviṣayam upadarśayad eva ca prāpayati pravṛtti-…prāpayati .   Sh :  pravṛtti  viṣayam artham upadiśat  prāpayati . . sarveṣām 
eva ca jñānānām ekaiveyaṃ Sh :  ekam eveyaṃ .  vidhā, yad utārthopadarśanaṃ nāma. tatas 
tada nyad aśeṣam adhigatārthādhigantṛtvenāpramāṇam. 
 nanu cārthopadarśanād yadi nāparaṃ pravartakatvādi tad evaṃ 
punaruktam āvarteta  pradarśayat pradarśayat .  Ms |  Sh :  pradarśayet .  pravartayati pravṛttiviṣa yam 
 upadarśayat prāpayatī ti ca. yata evaṃ vākyārthaḥ syād  upadarśayad upadarśayad .  Ms |  Sh :  upadarśayed . 
upadarśayatī ti. 
 na samīcīnam ālocitaṃ pareṇa. pravṛttir nāma vakṣyamāṇalakṣaṇā 
bhinnaivopadarśa nād anyaiva Sh :  anyatraiva .  ca prāptir hastādisparśarūpā. param 
 
etāvad ucyate:   jñānam upadarśayad eva tasyāḥ pravṛtteḥ prāpteś 
ca nibandhanam, na vyāpārāntareṇa. Cf.  PPar II 6*,16-17 :  rab tu ston par byed pa'i thabs kyis rab tu 'jig par byed pa yin gyi, gźan gyis ni ma yin . 
 yathā dvāḥsthavadhyaghātakapṛ thvīnātheṣu bahuṣu mārakeṣu kasya Cf.  PPar II 7*,7-13 ;  Krasser II p.39-40 . 
cit kathañcid upayogād  rājño mārakatvam ājñādānam eve ty uktau 
 kim ājñādānam ājñādānam  ity evāhuḥ Ms :  evāccaḥ   ? ;   Sh :  evāhuḥ . ,  kiṃ vā maraṇa ṃ nāma 
vadhyasya . bhinnam evāste taddhetutvena varṇyamānam Ms :  varṇyamānam   ? ;   Sh :  badhyamānam .  ājñādānaṃ 
vyāpārāntaratiraskāre caritārthaṃ cānyad Sh :  caritārthaś cā° .  eveti. 
 tathehāpi veditavyam. bahuṣu prāpake ṣu jñānapādārthaprabhṛtiṣu pādā-.  Ms :  pādā   ? ;   Sh :  -mātrā- . 
 jñānaṃ kathaṃ prāpayati  iti praśne prativacanam  upadarśayad eve ti, 
na paunaruktyam. 
 nanu bahuṣu sthāneṣu yad etad uktam  arthakriyāsamarthasya 
 prāpaṇayogyam Ms :  prāpaṇayogyam ;   Sh :  prāpaṇā'yogyam .  iti, tat katham avadhāryam. kim arthasyopādeyasya Cf.  TSop 275,23-24 :  yad abhimatārthakriyāsamarthārthaprāpaṇayogyam apūrvaviṣayaṃ jñānaṃ tat pramāṇam . 
dāhādeḥ kriyā niṣpattis tatra samarthasyeti. tathārthatve heyārtha kriyāsamarthasyāsaṃgrahān nyūnatā. arthakri yāviṣayasya ca jñānasya 
prāmāṇyam Sh :  pramāṇyam .  anupāttaṃ syāt. na hi  pradarśitārthakriyāsamarthaprā paṇayogyaṃ jñānaṃ pramāṇam  iti vadatārthakriyāprāpakam api 
pramāṇamā traṃ bhavati. 
 athārthyata ity artho hātum upādātuṃ Ms :  upāpātuñ   ? ;   Sh :  upādātuś .  cārthyamāno dāhādir evocyate. Cf.  NBT 76,3-4 :  arthyata ity arthaḥ, heya upādeyaś ca. heyo hi hātum iṣyate, upādeyaś copādātum . 
 arthakriyā cārthakriyāsamarthaś ce ti virūpaikaśeṣo vivakṣitaḥ.  
tathāpy ekavacanānupa pattiś ca. kathaṃ ca  prāpaṇayogyaṃ pramāṇam 
ity uktau sākṣādarthakriyāprāpakam saṃgṛhyeta. satyam. ayam evārtho 
hṛdisthaḥ,  arthakriyāsamarthasye Ms :  atha ? -  for  artha- . ty upalakṣaṇārtham uktam. tenārtha kriyāyā aprāpakam api prāpaṇayogyaṃ Sh :  pramāṇayogyaṃ .  veditavyam. 
 abhilāpasaṃsargayogyapratibhāsā pratītiḥ kalpane ty atra yathābhi Source:  PVin I 40,8 ; Source:  NB I s. 5 . lāpasaṃsṛṣṭam asaṃsṛṣṭam api saṃsraṣṭuṃ yo gyaṃ Sh :  saṃpuṣṭaṃ yogyaṃ .  yogyaśabdena 
saṃgṛhyate tathehāpi vyavasthāpyam. yat prāpaṇayogyaṃ yac ca 
sākṣāt prāpakaṃ tad ubhayaṃ yogyaśabdena viṣayīkartavyam. 
 svasaṃvedanapratya kṣasya cātmānaṃ meyaṃ prati prāpakatvaṃ 
sātiśayam astīti sāmānyalakṣaṇam akṣīṇam asminn iti veditavyam. 
viṣayasārūpyam api tasya tādātmye sati sū papādam. 
 uttaraprāptihetutvāt pūrvasya Ms :  pūṣasya ? .  yadi mānatā| 
 
 tadaivāsyāpi rūpatvād Ms :  tadaivāsyāpi rūpatvād  ? .   Sh :  tathaiva pratirūpatvād .  uttarasya kathaṃ na sā|| Source:  PVBh 4,13 v.4 :  uttarārthakriyābhāvāt pūrvasya yadi mānatā| tadaivārthakriyābhāvād uttarasya kathaṃ na sā|| 
tena 
 svataḥ sarvapramāṇānāṃ prāmāṇyam iti gṛhyatām| 
 na hi svato ' satī śaktiḥ kartum anyena pāryate|| Source:  ŚV codanāsūtra v.47   b2:  gamyatām ; d2: śakyate . Parallel:  TS 2811ab+2812cd ; Parallel:  TSP 986, 10-11 :  svataḥ sarvopalabdhīnāṃ prāmāṇyam iti gṛhyatām| na hi svataḥ sato śaktiḥ hantum anyena pāryate|| . 
catvāro hi pakṣāḥ: 
 1  kadācit prāmāṇyam aprāmāṇyaṃ ca svataḥ. 
 2   kiṃ vā svato 'prāmāṇyaṃ parataḥ Ms :  svato 'prāmāṇya parataḥ .  prāmāṇyam. 
 3  athavā dvayam dvayam .   Sh :  iyam .  api parataḥ. 
 4   kiṃ vā svataḥ prāmāṇyam aprāmāṇyaṃ parataḥ. Ms |  Sh :  kiṃ vā svataḥ   Ms :  svata   prāmāṇyam aprāmāṇyaṃ tathāpi prāmāṇyaṃ Ms   prāmāṇya   parataḥ . Parallel:  TSP 903,9 :  …svataḥ prāmāṇyam aprāmāṇyaṃ tu parata iti . =  TR 4*,20  below:  svataḥ prāmāṇyam aprāmāṇyam anyata iti nyāyyam . 
tatra: 
 1  parasparaviruddhadvayaprasaṅgān nādyaḥ Ms :  -prasaṅgānādyaḥ . . 
 2  anupalambhena prāmāṇyapratiṣedhasya sambhāvyatvān na dvitīyaḥ. 
 3  ato ato .   Sh :  svato .  'nupalambhena  yady apy aprāmāṇyaṃ tathāpi prāmāṇyam api 
saṃvādaguṇavijñānād yadi parataḥ, Sh :  -vijñānā'rthā'di parataḥ .  tadā- saṃvādaguṇavijñāne kena vābhyadhike Parallel:  TS 2860ab .   Sh :  nā'bhyadhike .  mate| 
 sāpekṣatve Parallel:  TS 2815ab   a:  sāpekṣaṃ hi .  pramāṇatvaṃ na vyavasthāpyate Ms :  vyavasthāsyate ? .  kvacit|| 
i ti nyāyān na tṛtīyaḥ. 
 4   tasmāt svataḥpramāṇatvam utsargena vyavasthitaṃ Sh :  pramāṇatvaprasaṅgena vyavasthitam . | 
 bādhakāraṇaduṣṭatvajñānābhyāṃ TS  2861 :  -tvajñānā° ;  Ms :  -tvaṃ jñānā° ;   Sh :  -tvam| jñānā° .  tad apodyate Sh :  tadayogyataḥ iti . || Parallel:  TS 2861   b:  sarvatrautsargikaṃ sthitam ; d:  apohyate . 
iti nyāyāt svataḥ prāmāṇyam aprāmāṇyam anyata  iti nyāyyam. 
 ity apāstam. sāpekṣam eva prāmāṇyam, na cānavasthā. kāraṇajñāne 
hi tadutpattisambandhenāvisaṃvāditvam, sākṣāt prāpake tādātmyena. 
tato vyavatiṣṭha ta eva prāmāṇyam. tena 
 saṃvādenāpi saṃvādenāpi .   Sh :  saṃvādenaiva .  saṃvādaḥ punar mṛgyas tathaiva hi| Parallel:  TS 2853cd 1 . Cf.  TS 2853 :  yathaiva prathamaṃ jñānaṃ tatsaṃvādam apekṣate| saṃvādenāpi saṃvādaḥ punar mṛgyas tathaiva hi . 
ity anavasthā pratyākhyātā. 
 nanu saṃvādo nāmottarārthajñānajñeyarūpaḥ Ms |  Sh :  nāmottaro 'rtha- .  sa kiṃ  1 sajātīyo sajātīyo.  Ms :  jātīyo . 
 2 vijātī yo vā.  1 yady ādyas tadā vedajñānaṃ vedajñānāntarasaṃvādāt 
pramāṇaṃ syāt.  2 atha dvitīyas tad api 
 śabdadhīś cāpramāṇaṃ syād itarābhir asaṅgateḥ| Source:  ŚV codanāsūtra 77ab :  śrotradhīś cāpramāṇaṃ syād itarābhir asaṅgateḥ . Parallel:  TS 2899 cd :  śrautradhīś cāpramāṇaṃ syān netrādibhir asaṅgatā . Parallel:  PVBh 7,10 :  śrotradhīś cāpramāṇaṃ syād itarā na bhisaṅgateḥ . 
iti prāptam. 
 
 ghaṭajñānaṃ pa ṭajñānāt paṭajñānāt .   Sh :  ghaṭa- .  pramāṇaṃ kiṃ na kīrtyate| Source:  PVBh 6,7 = v.13cd :  ghaṭajñāne paṭajñānaṃ bādhakaṃ kin na yuktimat . 
iti ca syāt. na. 
 sambaddhārthapariprāptyā pramāṇaṃ sarvam ucyate| 
 na sajātivijātīyavijñānotpattimātrataḥ Ms |  Sh :  -vijātīye vijñā° . || Source:  PVBh 6,5 = v.11. a:  abhiprāyāvisaṃvādāt… 
 matvarthīyena niṣpannam avi saṃvādi vedyatām| 
 tadutpatteś ca tādātmyasambandhāt Ms :  tādātma- .  tasya sambhavaḥ|| 
tena- śābde 'py abhiprāyanivedanāt Source:  PV II 1c 2 d .   Sh :  amiprāya- . . 
śabdo vipañcīpañcamādidhvaniḥ, tasyedaṃ jñānaṃ śābdam, tasmin. 
apiśabdā t pāvakādijñāne.  arthakriyāsthitir avisaṃvādanam  iti prakṛ Cf.  PVBh 4,23 :  śabdaviṣayaṃ jñānaṃ śābdam. apiśabdād anyatrāpi . tena sambandhaḥ. katham. abhiprāyanivedanāt. iṣṭatvāniṣṭatvābhyāṃ 
puruṣasyārthaparicchedo 'bhiprāyaḥ, tena ni ṣṭhitaṃ vedanaṃ nivedanam. 
idaṃ vedyamānam arthakriyāyāḥ. 
 tathā hi: arthakriyāsamartham iti jñāne 'rthakriyānivedanam, 
arthakriyānubhave tu sutarām abhiprāyani vedanam. 
 meya meya .  Ms : or  geya ? .   Sh :  ge jñe? ya   sic. ;  PVBh   jñeya   gźal bya . svarūpasaṃvittir Ms ;  Sh ; TBh :  saṃvittir   TBh-T :  rig pa ,  PVBh :  saṃsiddhir   PVBh-T   grub pa .  eva tatra kriyā matā| Parallel:  TBh 3,7 :  jñeyasvarūpasaṃvittir iṣṭā tatra kriyāsthitiḥ . 
 citre 'pi dṛṣṭimātreṇa phalaṃ parisamāptimat|| Source:  PVBh 5,21  = v.9 :  jñeyasvarūpasaṃsiddher  for  meyasvarūpasaṃvittir . 
 airāvatīcandrasūryagraharāśyādivedane| 
 abhiprā yāvisaṃvādāt prāmāṇyaṃ Sh :  pramāṇaṃ .  nyāyavij jagau Cf.  PV III 56ab :  abhiprāyāvisaṃvādād api bhrānteḥ pramāṇatā . || 
vede sambandhavaidhuryāt sajātīye 'pi na Ms :  vede sambandhavaidhūryāt sajātīyoyepina ;   Sh :  vedasambandhavaidhuryāt sajātīyo  'nva ?  ya 'pi na   sic.   Sh  regards as a verse, but it is short of two syllables.  prāmāṇyaṃ gṛhyatām. sabhyāḥ 
śaktivādo hy anādṛtaḥ. 
 yat punar nārtha m ānayi tan na samartham, Ms :  nārthakiyānvayi tat samartham ;   Sh :  nārthakriyā'nvayi tat samartham .  dravyaguṇakarma sāmānyasamavāyāntyaviśeṣaṃ yathāsamayam ākhyātam, tajjñānaṃ tad viṣayatayāpūrvārtham api na pramāṇam, vyavahartṝn prati nirartha katvāt. 
 arthakriyāsamarthasya Ms :  arthakriyā'samarthasya .  vicāraiḥ kiṃ tadarthinām Ms :  °rthinā . | 
 ṣaṇḍhasya rūpavairūpye kāminyāḥ kiṃ parīkṣayā|| Source:  PV I 211 . 
iti nyāyāt. 
 svalakṣaṇam arthakriyāsamartham āhatyāsamartha m āhatya.   Sh :  ādṛtya .  api 
sāmānyalakṣaṇam adhyavaseyārthatayā samartham iti tadviṣayaṃ Sh :  tadaviṣayam . 
 
jñānaṃ pramāṇam. tac ca niyatam upadarśitaṃ prāpayituṃ śakyaṃ 
vidyamānaṃ ca. na ca saṃśayaḥ. kramabhāvi Sh :  kramottarabhāvi .  krametarabhāvi  vā 
jñānaṃ san niyatam artham ādarśayituṃ dṛṣṭasāmarthyam. pratibhāsa niyamabalena niyatam niyatam .  Ms |  Sh :  niyamam .  adhyakṣaṃ darśayati, darśayati cānumānaṃ 
liṅgabalena niyatam artham.   ata eva vikalpeṣv a numānavikalpa 
eva pramāṇam. sarveṇa vā liṅgena vikalpena niyāmakam adṛṣṭvā Source:  PPar II 22*,12-13 :  de'i phyir rnam par rtog pa la ni rjes su dpag pa tshad ma yin te   :  Krasser I p. 65 . 
pravṛttena bhāvābhāvayor niyata evārtho niyata evārtho .   Sh :  aniyata ;  Ms :  aniyata ? .  darśayitavyaḥ, na cāniyataḥ 
śakyaprā paṇaḥ. Cf.  PPar II 22*,14-15 :  yul ṅes pa yod pa daṅ med pa yaṅ thob par nus pa'i phyir ro . 
 viparyāsajñānena ca yady api niyata eva darśyate, tathāpi na 
vidyamāno darśyata iti na śakyaprāpaṇaḥ. 
 tatra kaścid viparyāso nirvikalpo 'sti,  yathā niśīthinīnāthadvai vidhyabodhaḥ. kaścid vikalpātmā, yathā marumarīcinicaye virocamāne Sh :  virodhamāne . 
nīrāropī. sa hi marīcer niyatapratibhāsaṃ niyāma kam āśritya jāyamāno 
na yauktasaṃśayātmā na yaukta- .   Sh  omits  na . . kiṃ tarhi. viparyāsa eva, yataḥ pratibhāsamāne 
vastuni pratibhāsabalotpanno vikalpo niścayo vā syād viparyāso vā. 
 saṃśayas tu samuccaradrūpadvayālamby eva vikalpaḥ. parokṣe tu 
viṣaye samuccaradrūpadvayo yauktaś ca saṃśayo vikalpaḥ, yathā  śvo 
me bhrātāgamiṣyatī ti Ms :  …bhrā ? tā'gamiṣyā a? ti ;   Sh : …trātā gamiṣyati .  vikalpaḥ  saṃśayo yauktaḥ. tathā vedottho Parallel:  TSP 103,19 :  prātibhaṃ tu jñānamārṣam, yathā  śvo me bhrātāgamiṣyatīti .  Indebted to Prof. K.Kataoka's suggestion. 
'pi. tena - aprāmāṇyaṃ tridhā bhinnaṃ mithyātvājñāna Source:  ŚV codanāsūtra v.54ab .  Ms :  ajñāna   Sh :  jñāna . saṃśayaiḥ| 
 na tāvad vede saṃśayalakṣaṇam aprāmāṇyam Ms ? ;   Sh :  aprāmāṇyam . 
iti parāhatam. 
 nanu yad uktaṃ cārvākādibhiḥ.  pramāṇena tāvad arthaḥ 
sidhyati, pramāṇaṃ punaḥ kena siddham.  1 na svasaṃvedanena, tasya 
jñānasvarūpamātrasya sākṣātkṛtāv adhikārāt.  2 nāpy anena pramāṇena, 
saṃvādaguṇavijñānā dinānavasthāprasaṅgāt.  3 nāpy apramāṇena, pra meyasyāpy apramāṇataḥ siddhiprasaṅgāt. kiṃ pramāṇavyutpattyā. 
 4 nāpi vyavahāreṇa, tasyāpi pramāṇetaratvena  prastutadoṣānatipātāt. 
 kiṃ ca tajjñānam Sh :  taj jñānam .  ātmaguṇo vā tatpariṇāmo vā svatantraṃ Ms :  svatantra .  vā 
sākāraṃ nirākāram ekam anekaṃ vā, sarvatra ca vādināṃ vivāda sambhavā t tato na Ms :  tata na ,   Sh :  tat na .  tattvaniṣṭhā. tasmāt tattvopaplave Sh :  °plava- .  svārambho na 
dambhād aparo vidhir iti. 
 na. yata eva vivādo bahumukhas tata eva śāstram avatāritam. 
  yataḥ 
 śāstraṃ mo hanivartanam Source:  PV II 5b ; Parallel:  PVBh 29,25   =v.221b .  Ms :  -vivartanam . Cf.  TR 7*,16 ;  22*,26-27   śāstraṃ hi mohanivartanam ārabdham . | 
 pūrvāparasyāsmaraṇaṃ śāstreṇānena vāryate| Source:  PVBh 29,25  = v.221cd . Sh | Ms :  dhāryate  ? . A confusion between  dha  and  va  is sometimes found in the present  Ms . 
tathāpi - yo 'pi tāpārdito 'nveti Sh :  'bhyeti .  candanaṃ na hutāśanam| 
 vastu vastu .  Ms :  vaktu ;   Sh .  vaktuḥ .  kiñcid anāśritya pramāṇaṃ tu na vartate|| 
āstāṃ tāvad ya thāyatham. arthaṃ sārtham Ms |  Sh :  arthasārtham .  arthayamānānāṃ grāhya grāhakākārāparokṣatākārasya jñānasyāsaṃvedane yaj jāyetāndhatama sam Ms :  arthatamasam ? .  aśeṣam. viplavaḥ samasto 'yam ity api viplavasvarūpāve dane 
tatsādhana tatsādhana .   Sh :  tapodhana . samarthajñānānavabodhe Sh :  -anavarodhe .  pratipādyānavadhāraṇe vā 'navadhāraṇe vā .  Ms :  °ṇeva ;   Sh :  °ṇena .  cintayi tum apy apy . Missing in   Sh .  aśakyaṃ prāg eva prakāśayitum. ataḥ samasty eva Sh :  samasyeva .  pramāṇādi 
svapratyaya Sh :  pramāṇādisvapratyaya- . vyavasthāpitam. keva laṃ kevalaṃ .   Sh :  kevala .  vyavahāre 'pi vimatir eva vyava hāriṇām iti vyāmohāpohāyārabdhavyam eva śāstram. Cf.  TR 7*,5 ;  22*,26-27 . 
 nīlādisphuṭatāprāyaṃ prameyaṃ grāhakātmanaḥ| 
 kartṛtvam āntaratvena sphuṭatve  sphuṭatā kriyā| 
 vaktavyā nāta upari vaktavyāntaram asti vaḥ| 
 mahopaplavavāde 'pi pramāṇādikam asty ataḥ Sh :  °dikasammataḥ . | 
 parāvarodhataḥ sarvam evaṃ cet svātma no na kim| 
 grāhakādiprakāśe hi same sarvaṃ samaṃ matam| 
 prakāśaś ced asan sarvo vādāyāstāṃ Ms :  vādāyāṃstāṃ ? ;   Sh :  vādāyā"sto .  jalāñjaliḥ| 
tasmāt prakaṭatāntargatasamastasa ttvasantānasambhavigrāhakākārādi Ms :  prakaṭāṃntargata- . 
  prābhavena -prābhavena .   Sh :  -ṣvābhavenābhavaṃ .  abhavaṃ   or  ābhavaṃ  in  Ms |  Sh  is omitted, because the meaning is unclear. . bhavyetaraprāṇināṃ hānetaravyavahāro vivādamūlā dhāro dhāndhyaṃ vyuddhūyāvadhāryatām Sh :  vā'ndhyamuddhūya . . 
 nanu grāha kākārādivedanam antareṇa na kācic cittavṛttiḥ, tataḥ 
katham idaṃ pramāṇam apramāṇaṃ cedaṃ prāpaketaratvenāpi pratha mataḥ prabhṛti sampradhāryam iti cet, ucyate: 
 taddṛ ṣṭāv eva dṛṣṭatvāt pākapāvakayor dvayoḥ| 
 
 sambandhaṃ sampradhāryaiva tādātmyotpattilakṣaṇam|| 
 punaḥ punaḥ .  Ms :  puna   ḥ  is missing.  pāvakasaṃvittisāmarthyotpannasaṃsmṛteḥ Sh :  -smṛtiḥ . Cf.  PVin I v. 18c 1 :  -smaraṇāt . | 
 abhilāṣāc ca lokānāṃ vya vahāraḥ pravartate Ms :  vyavahā ropoyo rapravartate   dots indicating cancellation are found above the underlined akṣaras. || Cf.  PVin I v.18 :  taddṛṣṭāv eva dṛṣṭeṣu saṃvitsāmarthyabhāvinaḥ| smaraṇād abhilāṣeṇa vyavahāraḥ pravartate . 
svābhiprāyeṇa viceṣṭatāṃ nāmeṣṭaparituṣṭaye Ms ? |  Sh :  paripuṣṭaye .  dhārṣṭyāt Sh :  dhārṣṭyā"dit . . pariśiṣṭaḥ pariśiṣṭaḥ .   Sh :  paviśiṣṭaḥ .  śiṣṭo 
lokaḥ sārvalaukikaḥ. punar ayam eva vyavahāro Ms :  vyavahāropa     Sh :  pā . We omit  pa .   yo 'nubhava paddhatiprasiddhah. yad uta vyutpattikāle parikalayya pāvakaprati baddhaṃ pākaparitaḥsaraṇa Sh :  paritotsāraṇa .  Ms :  pāratosaraṇa  ? . vīkṣaṇakṣatiprabhṛti kāryam, tadūrdhvaṃ ca Parallel:  J 251,11 :  vahner eva dhūmabhasmāṅgāra pākapāra do tsāraṇavīkṣaṇakṣatiprabhṛtiṣu kāryeṣu… ;  J 297,8 :  dhūmabhasmāṅgārāṅgatāpa pākapāra do tsāraṇavīkṣaṇakṣatiprabhṛti- .  Indebted to Prof. K.Kataoka's suggestion. 
pāvakasaṃvittyā pūrvadarśanasaṃskāra Sh :  -saṃskāraḥ . prabodhanakṛtāt samyak smaraṇāt pākādikaṃ prati pāvakasāmarthyaviṣayāt, abhimatānabhimata Sh :  abhimatā'bhimata- . tvena ca pāvakāder hātum upādātuṃ cābhilāṣād vyavahāro hāna pānalakṣaṇaḥ hānapānalakṣaṇaḥ .  Ms :  hāno- .   Sh :  hāno pā dā nalakṣaṇaḥ .  pravartate. tad etāvaty eva sāmagrī vyavahārapravartane 
niścitā, nāta uttarā nāto vā bhūyasī. 
 yato vyutpattivelāyāṃ Sh :  hi utpattivelāyāṃ .  dviṣṭhasambandhasaṃvi ttir jātā sam bandhidvayadarśanāt. sambandhanibandhanaś cāvyabhicāraḥ, avyabhi cāranibandhaṃ ca prāpaṇayogyatvaṃ jñānasya. paścād arthakriyā sāmarthyasmaraṇā t The reading of akṣara  sā  is dubious.  pāvakasyābhilāṣāc ca puṃsāṃ pravṛttir iti samāptaṃ 
sarvam īhitam. 
 na samāptam. yadi hātum abhilāṣād dhānalakṣaṇo vyavahāras Sh :  vyāpāraḥ .  tarhi 
hāpakatayo payujyamānaṃ na jñānaṃ prāpakatayā pramāṇaṃ vaktavyam. 
vaktavyam. yasmāt tad ahiviṣakaṇṭakādikāvyabhicāranibandhanena Sh :  dikā  is missing. 
prāpakatvena yuktam, tasmāt parihāryaṃ saṃvṛttam. a parathā yady 
āśīviṣādinā jñānaṃ na śleṣayituṃ śaknuyāt kimarthaṃ parijihīrṣeta 
puruṣaḥ. tasmāt prāpakam eva pramāṇam, na hāpakatvena pramāṇaṃ 
vaktavyam. 
 nanu  vyutpattivelāyām eva yadi bhūtābhūtatvādisaṃśayas tadā 
vyutpattir api na syāt, pākakāryadarśane sandehābhāvāt.   upariṣṭāt 
kevalapāvakadarśane saṃśayaḥ  syāt. sa ca na pramāṇavyāpārapari panthī. viparyāso hi viparītaṃ rūpaṃ paricchindan pratibhāsamāna svabhāvasaṃsparśī -svabhāvasaṃsparśī   Ms :  °vā° .   Sh :  -tvabhāvāsaṃsparśī .  pramāṇavyāpāram uparundhyāt. uktaṃ hi: 
 no ce d bhrāntinimittena Ms |  Sh :  bhrānta- .  saṃyojyeta guṇāntaram| 
 śuktau vā rajatākāro rūpasādharmyadarśanāt|| Source:  PV I 44 . 
 
iti. na tu saṃśayanimittenety uktam. 
 nanu vyutpannārthakriyāsāma rthyādis tadupariṣṭād viparyasya mānaḥ sandihāno vā punaḥ pākādivilokanena nivṛttaḥ Ms :  nivṛtaḥ . . tat kiṃ sandeha viparyāsayoḥ pratyakṣavyāpāraprāti kūlyāprātikūlyavicāraṇe. satyam. 
pratibhāsamānarūpānurūpaḥ saṃśayaḥ, smaraṇaṃ tatpratisandhāyaka tvena. na viparyāsaḥ svarūpaviparītatvād svarūpa .  Ms :  prayda-  or  praṣda- ? ;   Sh :  svapna- . The word such as  sva- rūpa  or  svabhāva  is expected from the context.  iti  pradarśanārtham uktam. 
punaḥ prayojanaṃ cāsya purastād vakṣyate. 
 adhyavaseyaviṣayāpekṣe Ms :  adhyayaseya- .  ca prāpakatve pramāṇasya viṣayasvarūpa grahaṇaṃ grāhyaviṣayasyānupayuktam,  tasyāprāpyatvāt.   vastu 
gṛhṇātu mā vā gṛhītam Ms |  Sh :  grahīta .  adhyavaseyaṃ Ms :  adhyayaseyam .  vastu prāpayed iti pramāṇam. 
tat prāpakam avikalpakaṃ vikalpakaṃ Ms :  vikalpaṃ .  vāstu. sarvathā kṣaṇād ūrdhvaṃ 
niruddhe Sh :  nibaddhe .  tasmi n. tadātmake ca vikalpakatve tadvyāpārānukāriṇā 
smaraṇena prayojanam. tac ca smaraṇaṃ vikalpakāvikalpakayoḥ samānam 
iti nārtho 'vikalpakatvena Ms |  Sh :  vikalpatvena  pratyakṣasya. 
 tataḥ puna ś caramakālabhāvīni yāvanti jñānāni vyāhāravyava hārakāṇi tāvanti prāptyavadhīni Sh :  prāyā'vadhīni .  gṛhītagrahaṇād apramāṇāni. tathā 
dhārāvāhīny api nirvikalpāni jñānāny apra māṇāni, pūrveṇa sahottareṣām 
abhinnayogakṣematvāt. 
 paricchinnaś cārthaḥ pravṛttiviṣayaḥ prāpaṇīyaḥ pramāṇasye ti 
vacanena śaṅkhe pītajñānaṃ maṇipra bhāyāṃ maṇijñānam anyad api 
caivaṃprakāraṃ jñānam apramāṇam uktam. na hi tasminn avasite 
'nyad avasitaṃ nāma, atiprasaṅgāt. bhinnair deśakālākārai r viruddhair 
adhyāsitaṃ śuklādikam anyad eva. Source:  PVinT a  10*,4-11 :  yoṅs su bcad pa'i don 'jug pa'i yul thob par byed pa ni tshad ma yin no źes smras pa na, duṅ la ser por śes pa daṅ nor bu'i 'od la nor bur śes pa daṅ śes pa'i rnam pa de lta bu gźan dag kyaṅ tshad ma ma yin par brjod pa yin no. de ṅes pas gźan ṅes so źes bya ba ni ma yin te, ha caṅ thal bar 'gyur ba'i phyir ro. yul daṅ dus daṅ rnam pa tha dad pa yaṅ gźan kho na'o . 
 arthaprāptis tu pravartakāntarāt. pravartakajñānopadarśitaṃ hy 
arthaṃ prāptukāmā kāyavāgvyāpārasahāyā buddhi ḥ pravṛttiḥ. sā tasminn 
evāvasite vastuni saty asati vā parisamāpyata parisamāpyate .  pari  is missing in   Sh .  iti na pītākārajñānapūrvikā Source:  PPar II 26*,7-12 :  de yaṅ lus daṅ ṅag daṅ lhan cig pa'i blo 'jug par byed pa'i śes pa'i bya ba lta bu daṅ rtog pa'i rjes su 'gro ba can de ñid kyis ñe bar bstan pa yul daṅ dus daṅ rnam pa ṅes pa'i dṅos po thob par 'dod pa 'jug par byed pa'i śes pas brtsams pa rab tu bstan pa'i dṅos po'i mthar thug pa ni gcig yin par blta'o . 
pravṛttiḥ śuklākāravastuprāptinimittam, jñānāntarād eva pu naḥ pary antataḥ sparśagrāhiṇo 'pi tatprāptiḥ. Source:  PVinT a  11*,11-19 :  don thob pa ni 'jug pa gźan las yin par smra'o. 'jug par byed pa'i śes pas ñe bar bstan pa'i don thob par 'dod pa'i bya ba daṅ lhan cig pa'i blo ni 'jug pa yin la, de ni yod dam med kyaṅ ruṅ ste ṅes par byas pa'i dṅos po de ñid la mthar thug pa'i phyir sṅon po'i śes pa ni sṅon du 'gro ba'i 'jug pa ni rnam pa gźan thob pa'i rgyu mtshan ma yin no. 'thob pa ni śes pa gźan kho na las yin te, tha na reg bya 'dzin par byed pa'o . Source:  PPar II 30*,13-14 :  thob pa ni tha na reg bya'i śes pa las yin no . Parallel:  PVinT a  11*,17-19 :  'thob pa ni śes pa gźan kho na las yin te, tha na reg bya 'dzin par byed pa'o . 
 evaṃ paricchinnapravṛttiviṣayaprāpaṇaṃ samyagjñānatvaṃ 
pratyakṣānumānayor aviśiṣṭam. Source:  PVinT a  12*,6-8 :  de ltar na yoṅs su bcad pa'i 'jug pa'i yul thob par byed pas yaṅ dag pa'i śes pa ñid du 'di gñi ga bye brag med do . Cf.  TR 15*,13  below. 
 śakyaprāptipravṛttiviṣayatvaṃ pravṛtti  is missing in   Sh .  Ms |  Sh :  tva  is missing.  ca pra darśanaṃ ca Ms :  pradarśañ ca ;   Sh :  sudarśaś ca . Cf.  PVinT a  12*,11-12 :  tshad ma'i bya ba ni 'jug pa'i yul ston pa tsam…  pramāṇavyā 
pāraḥ. tac ca prāpaṇaśaktatvam, na tu prāpaṇam eva, prāpaṇasyottara jñānarūpatvāt. 
 tac ca prāpaṇaśaktatvaṃ prāpyād arthād ātmalābhanimittam. Source:  PVinT a  12*,15-17 :  'on kyaṅ thob par nus pa ñid do. de 'aṅ thob par bya ba'i don las bdag ñid thob pa'i rgyu mtshan gyis yin pa'i phyir… 
 śaktatvaniścaya s tv anumānasya svata evārthakriyānirbhāsasya ca 
pratyakṣasya. pravartakādhyakṣasya tu kasyacit svata eva. yan nidrādy Source:  PVinT a  13*,3-6 :  nus pa ṅes pa yaṅ rjes su dpag pa daṅ don byed par snaṅ ba'i mṅon sum ni raṅ kho na las 'gyur ro. 'jug par byed pa'i mṅon sum yaṅ la la ni raṅ kho na las te . Cf.  TR 17,8-10 . anupadrutam āsannadeśam anāśaṅkitavyañjakadoṣaṃ Sh :  āśaṅkita- .   vastu gṛhṇāti tad 
rūpasaṃvedanād eva satyārtham avasīyate, vyavahāravyutpatteḥ prabhṛti 
hi tathābhūtasya satatam abhiniścitāvyabhicāritvāt. Source:  PVinT a  13*,11-18 :  gñid kyis thams cad kyaṅ phyin ci log tu mthoṅ ste, de'i phyir gaṅ źig rmi lam la sogs pas śes pa ma bslad pa daṅ yul ñe ba daṅ gsal byed mi mthun pa ma yin pas dṅos po gzuṅ ba ni de'i raṅ bźin myoṅ ba ñid kyis don bden par ṅes par 'gyur te, de lta bur gyur pa ni 'khrul pa med par lan cig ma yin par mthoṅ nas tha sñad goms pa las mtshon pa'i phyir ro . 
 kasyaci t punar arthāvinābhāvaḥ parato niścīyate. yad avinā Source:  PVinT a  14*,16-17 :  la la ni don med na mi 'byuṅ ba gźan las ṅes par byed do . bhāvasaṃśayānuvartitavyāpāraṃ yathā  kim etat pratibhāsamānaṃ avinābhāvasaṃśayā- . Cf.  PVinT a  14*,17-15*,1; 15*,16; 16*,2-3   med na mi 'byuṅ bar the tshom za ba . 
satyam uta ne ti, yac ca sāmānya siddhau viśeṣe saṃśayasandūṣita Parallel:  PPar II 19*,10-11   mṅon sum la snaṅ ba'i don 'di yaṅ dag pa yin nam 'on te ma yin sñām du the tshom za'o .  Krasser I p.59 . Parallel:  PVinT a  16*,1-2 :  'ga' źig yod par źen par byas pa'i yul can ci me 'di bden nam 'on te ma yin źes…   :  Steinkellner u. Krasser, p. 87, n. 61 . vyāpāraṃ yathā vṛkṣamātrasiddhau  kim ayaṃ dhavaḥ, kiṃ vā palāśa 
iti. Source:  PVinT a  16*,5-8 :  yaṅ 'ga' źig lo ma la sogs pa daṅ ldan pa la sogs pa'i spyi śes pa la khyad par gyi yul la the tshom za ba dper na ci 'di dha ba 'am 'on te pa la śa źes bya ba lta bu… 
 pūrvasmin sarvātmani parataḥ prāmāṇyam, para smin punaḥ Source:  PVinT a  16*,3-4 :  bdag ñid thams cad gźan las tshad ma yin no . 
sāmānyenārthakriyākārigrāhiṇi Ms |  Sh :  -grāhiṇī .  :  Steinkellner u. Krasser, p. 51 .  sāmānyasya viśeṣātmanārthakriyā sāmānyena…viśeṣaniṣṭham : Source: PPar II 37*,14-15:  spyir ṅes pa ni khyad par gyi mthar thug pa yin pa'i phyir . karaṇād viśeṣaniṣṭhaṃ prāmāṇyaṃ paratas tu niścetavyam. Source:  PVinT a  17*,11-14 :  de'i phyir spyi'i ṅo bos don bya ba byed pa gzuṅ ba nas khyad par gyi mthar thug pa ni tshad ma ñid gźan las ṅes par bya ba yin no . Cf.  PVinT a  16*,15-17 :  ji ltar thun moṅ du gyur pa'i śiṅ ñid ni khyad par gyi bdag ñid kho nas don byed pa yin pa   :  Steinkellner u. Krasser, p.87, n. 62 . 
 kiñcit  punar viśeṣagrāhi pratibhāsavaśān niścitasāmānye 'pi 
viśeṣe 'pi pramāṇam,   yathā śiṃśapāgrāhi vṛkṣatve. tathā ca na Source:  PVinT a  17*,15-17 :  khyad par gzuṅ ba na yaṅ so sor snaṅ ba'i stobs kyis spyi ṅes na ni de la tshad ma yin te, dper na śiṅ ñid la śiṅ śa pa 'dzin pa bźin te . 
kṣaṇikatvaṃ viśeṣo na viśeṣaprati bhāsān niścitam. atas tādṛśe 
pramāṇāntaram eva pravartakam pravartakam . Cf.  PVinT a :  sgrub par byed do . . tathā bhinne sahacāriṇi sparśādau 
draṣṭavyam. Source:  PVinT a  17*,18-18*,5 :  skad cig ma ñid ni de ltar khyad par ma yin źiṅ, khyad par snaṅ ba las ṅes pa yaṅ ma yin te. de'i phyir de 'dra ba ni tshad ma gźan kho nas sgrub par byed do. de bźin du reg pa la sogs pa lhan cig rgyu ba tha dad pa la yaṅ blta bar bya'o . 
 na cārthakriyājñānād eva niścayaḥ, api tu yataḥ kutaścin nānta rīyaka Ms :  nāntarīka .  See also  p.285 . darśanā t. yo 'yaṃ sarvātmani saṃśayo yaś ca viśeṣālambanaḥ 
sarvo 'sau pratibhāsamānasyātmano 'dhyavasāyaṃ prati janakatvāt paraḥ, 
tadavasāyāsāmarthye tadviṣayavimarśā yogāt Continued from  p. 283 .   -vimarśayogāt . Missing in  Ms |  Sh . Cf.  PVinT a ;  Steinkellner u. Krasser, p.53 ;  TSP 946,18f . . Source:  PVinT a  18*,6-11 :  don byed pa'i śes pa 'ba' źig las ṅes pa ni ma yin te, 'on kyaṅ gaṅ med na mi 'byuṅ ba'i don 'ga' źig mthoṅ ba las kyaṅ yin no. rnam pa 'di lta bu'i the tshom ni thams cad kyaṅ snaṅ ba'i raṅ bźin ṅes pa'i 'og rol du yin te, de ma ṅes na yul de la 'dzin pa mi rigs pa'i phyir ro .  pratibhāsanena hi sva vikalpajananasamarthena pratyakṣasya grahaṇam uktam, na tu na tu .  Ms |  Sh :  niścayasya tu . Cf.  PVSV 31,21-23 ;  PVinT a  18*,12-14   :  Steinkellner u. Krasser, p. 53; 89 . 
niścayanena vyāpāreṇa. tad evaṃ pratibhāsamāno grāhyā kāro bāhyārtha Ms |  Sh :  bāhyo'rtha- . grahaṇavyāpārātmakaḥ, na vimarśeṇa na vimarśeṇa . The negative particle  na  is missing in  Ms |  Sh . Cf.  PVinT a  18*,14-17 .  janyamānena niśceṣyamānaḥ, 
abhyāsāvasthāvat samāptaḥ. 
 kevalaṃ saṃśayaḥ saṃśayaḥ .  Ms :  saṃśaya .  parato dhvaṃsate. na ca paraṃ  pratyakṣaṃ sat 
 
pūrvasya prāmāṇyaṃ gṛhṇāti. na vā tasminn arthe liṅgam, tanmātrāt 
saṃśayadhvaṃsane 'nvayādyanusaraṇābhāvāt. Source:  PVinT a  19*,3-8 :  gźan las ni phyis 'byuṅ ba'i the tshom sel ba 'ba' źig tu zad do. 'di ltar śes pa phyi ma gaṅ yin pa des ni śes pa sṅa ma 'dzin pa ma yin no. rtags kyaṅ ma yin te, de skyes pa tsam gyis the tshom sel ba'i phyir daṅ khyab pa dran pa med pa'i phyir ro . 
 tasmān na pratyakṣavyāpāroparo dhī Ms |  Sh :  …pratyakṣaṃ vyāpārodhī… Cf.  Steinkellner u. Krasser, p. 93.  saṃśayaḥ. Source:  PVinT a  20*,10 :  the tshom ni de'i bya ba daṅ 'gal ba ma yin gyi… 
 kathaṃ na tadvyāpāroparodhī Sh :  tadvyāpāro'paro vā . , yāvatā śakyaprāpaṇaviṣayo padarśanaṃ pramāṇavyāpāraḥ. Source:  PVinT a  12*,11-12 :  gaṅ gi phyir tshad ma'i bya ba ni 'jug pa'i yul ston pa tsam …  Cf.  TR p.9*,31  above.  śakyaprāpaṇaś Ms :  śakyaṃ .  ca viṣayaḥ sa eva yo 
niyatah. na ca   niya mo nāma saṃśayasya viṣayaḥ. saṃśayo hi 
calane dvayoḥ, na ca calayann eva niyamayati. kiṃ vā saṃśayaḥ 
pratibhāsamānārthāvasāya ity asya prayāsasya phalam. 
 satyam. trayo hi yogā vikalpānāṃ sambhāvyante Ms :  vikalpanāṃ saṃbhāvyate . , samuccayo 
vikalpo virodhaś ceti.  1 tatraikatra yugapadabhisambadhyamānasyā niyatasyānekasya svarūpeṇa bhedāvadhāraṇaṃ sam uccayaḥ, yathā nīlaṃ 
ca tad utpalaṃ ceti.  2 anekatrāniyataikasamudāyibhedāvadhāraṇaṃ 
vikalpaḥ, yathā tapo vā jātir vā śrutaṃ śubhaṃ  for  śrutaṃ .  veti brāhmaṇaśabdavācyam. Cf.  TSP 350, 15-16 :  tathā brāhmaṇa ity ukte tapo vā jātir vā śrutaṃ vā, tapaś ca jātiś śrutaṃ ceti na pratipattir bhavati .  Indebted to Prof. K.Kataoka's suggestion. 
 3 bādhyabā dhakabhāvo virodhaḥ, yathā sarpo rajjur iti.  1 tatrāyaṃ 
saṃśayo na samuccayasparśī, samuccaye hy ayam arthaḥ syāt, 
pratibhāsamāno 'rthaḥ satyaś cāsatyaś ceti.    2 na vā virodhena pravṛttaḥ. 
na khalu satyatvam apodyāsatyatvaṃ Sh :  apohyā° .  vidhatte.  3 pāriśeṣyāt punar 
vikalpapakṣam āśrayeta sthāṇur vā puruṣo vetyādivat. 
 tathā ca pravartamānaḥ saṃśayaḥ paryāyeṇa niyatam artham 
avasyati na śakyaprāpaṇam evāvasyati Ms |  Sh :  avasya  for  avasyati . . tasmān na pramāṇavyāpāro parodhī.   jānāti ca lo ko yathā  ayaṃ pratibhāsamāno 'rthaḥ 
kadācit satya eva kadācid asatya eve ti. 
 abhyāsārtha evaṃ Ms |  Sh :  abhyāsārtham evaṃ .  vyutpādyate. jñāte hy arthāvinābhāvitvanimi ttaprāpaṇa yogyopadarśanalakṣaṇe prāmāṇye 'bhyāsena Sh :  adhyāsena .  bhavitavyam. 
abhyāsāc ca parito Ms :  abhyāsāc ca parato ;   Sh   adhyāsāt parato .  nirastavibhramāśaṅkaṃ svataḥ pramāṇam. Cf.  TR p.29*,12f.  below:  yad ucyate 'bhyāsāt parito nirastavibhramātaṅkam anaṅkitam āśaṅkākāluṣyeṇārthāvinābhāvitvam .  anyena 
jñātvā tadabhyāsa Sh :  tadadhyāsa .  iti cen, na. pratya kṣānumānābhyām uttarābhyāṃ 
pūrvajñānasvabhāvabhūtaprāmāṇyaparicchedāyogāt. 
 tad evaṃ śakyaprāpaṇapravṛttiviṣayopadarśanaṃ pratyakṣānumāna yoḥ sāmānyaprāmāṇya lakṣaṇam. 
 
  sāmānyaṃ ca vyaktiniṣṭham. pratyakṣaṃ cānumānaṃ ca. 
vyaktibhedaḥ sāvadhāraṇaḥ, na śabdopamānādiḥ. 
 tathā hi śabdajñānād asannikṛṣṭe 'rthe jñānaṃ śābdam.  śabda svalakṣaṇagrahaṇād Sh :  śabdasya lakṣaṇa- .  uttarakālaṃ parokṣe 'rthe yad utpadyate parokṣe 'rthe yad utpadyate . Missing in  TSP , but see  TSP-P 128b7 ,  TSP-J 171a4 ,  TSP-G 434,4 ,  TSP-T   D41a3 :  lkog tu gyur ba'i don la skye ba gaṅ yin pa , and  TR .  jñānaṃ 
tat śabdād āgatam iti kṛtvā śābdaṃ pramāṇam. tac ca dvividham 
apauruṣeyaśabdajanitaṃ Ms :  -janita- .   pratyayitapuruṣavākyajaṃ Ms :  bāhyajaṃ .  ca. āha ca: Source:  TSP 530,22-531,10 :  tatra Śabarasvāmī śābdalakṣaṇam āha  śabdajñānād asannikṛṣṭe 'rthe jñānaṃ śābdam  iti. śabdasvalakṣaṇagrahaṇād uttarakālaṃ parokṣe 'rthe yad utpadyate jñānaṃ tat śabdād āgatam iti kṛtvā śābdapramāṇam . 
 śabdād udeti yaj jñānam apratyakṣe 'rthavastuni| Cf.  TS 1488ab :  śabdajñānāt parokṣārthajñānaṃ śābdaṃ pare jaguḥ . 
  yad akartṛkato vākyād yad vā pratyayitoditāt|| Parallel:  TS 1488cd :  tac cākartṛkato…  Parallel:  R 2  97,26 :  tac cākṛtakato vākyād anyād vā… Or  yad vā   ?  for  anyād vā . 
 na jñānam idam adhyakṣaṃ  parokṣaviṣayatvataḥ| Parallel:  TS 1489ab :  idaṃ ca kila nādhyakṣaṃ… 
 nānumānaṃ ca Ms :  nanumānañca .   Sh :  viśeṣataḥ  for  viyogataḥ .  ghaṭate trairūpyeṇa viyogataḥ|| Parallel:  TS 1489cd :  nānumānaṃ ca ghaṭate tallakṣaṇaviyogataḥ . 
 dharmī dharmaviśiṣṭo hi liṅgīty etat suniścitam Ms |  Sh :  sa niścitam . | 
 na tāvad anumānaṃ ca yāvat Ms |  Sh :  pāvat  for  yāvat .  tad viṣayaṃ na tat Ms :  tadviviṣayaṃ .  Ms |  Sh :  na tat iti . Source:  ŚV śabdapariccheda v.56 :  dharmī dharmaviśiṣṭaś ca…etac ca sādhitam|… anumānaṃ hi… ; Parallel:  TS 1490 ; || 
 yaś cātra kalpyate dharmī prameyo 'sya sa eva hi| 
 na cānavadhṛte Ms :  cānavadhūte . Cf.   Sh ,  TS   TS-T D55a1 :  ṅes par ma gyur bas .  tasmiṃs taddharmasyāvadhāraṇā|| Source:  ŚV śabdapariccheda v. 83   a:  kathyate , b:  sa eva naḥ . d:  -tvāvadhāraṇam . Parallel:  TS 1491   b:   sa eva ca . d:   taddharmatvāva° ;  TS-T   de yi chos ni .  Cf.  TSP 531,17-18 :   kathaṃ taddharmatvaṃ niścīyate . 
 prāk sacet Sh :  sa cet .  pakṣadharmatvād gṛhītaḥ Ms :  gṛhīta ;   Sh :  gṛhītaṃ .  kiṃ tataḥ param| 
 pakṣa Sh :  pakṣe . dharmādibhir jñātair yena syād anumānatā Source:  ŚV śabdapariccheda v. 84   d:  anumānitā ; Parallel:  TS 1492 . || 
 anvayo na ca śabdasya prameyeṇa nirūpyate| 
 vyāpāreṇa hi sarveṣām anvetṛtvaṃ pratīyate|| Source:  ŚV śabdapariccheda v. 85 . Cf.  NR ed.  d:  anvitatvaṃ . Parallel:  TS 1493 . Cf.  TSP 531,23-24 . 
 yatra dhūmo 'sti tatrā gner astitvenānvayaḥ sphuṭaḥ| 
 na tv eva yatra śabdo 'sti tatrārtho 'stīti niścayaḥ|| Source:  ŚV śabdapariccheda v. 86   c:  evaṃ . Parallel:  TS 1494   b:  sphuṭaṃ , c:  evaṃ , d:  niścitam . 
 na tāvat tatra deśe 'sau na tatkāle ca gamyate| Parallel:  TS 1495ab .  For  tāvat,   TS-T :  de ltar ;  TSP-T :  re źig . Source:  ŚV śabdapariccheda v. 87ab   b:  'sau tatkāle vāvagamyate . 
 tasmāc ca śabdaliṅgasya prameyeṇānvayā gatiḥ| Sh :  tasmāc chabda  + sya?  sic .  liṅgasya prameyeṇānumāgatiḥ . 
 bhaven nityavibhutvāc cet sarvaśabdeṣu tat samam|| 
 tena sarvatra dṛṣṭatvād vyatirekasya Ms :  vyatirekasyā .  cāgatiḥ| 
 sarvaśabdair aśeṣārthapratipattiḥ prasajyate|| Source:  ŚV śabdapariccheda v.87cd-88   87d:  sarvārtheṣu ca , 88b:  cāgateḥ . Parallel:  TS 1495cd-1496   b:  cāgateḥ .  TS-J 75b6 . Cf.  TSP 532,22-23 :  agater iti . 
 tasmād ananumā natvaṃ śābde pratyakṣavad bhavet| 
 trairūpyarahitatvena Sh :  trairūpyā'vahita- .  tādṛgviṣayavarjanāt|| Source:  ŚV śabdapariccheda v.98.   b:  śabde ; Parallel:  TS 1497 . 
 agnihotrādivacanād akampajñānajanmataḥ Ms :  akampya or  pā jñānajanmanaḥ ,   Sh :  akasmāj jñānajanmanaḥ . | 
 tatpramāṇatvam apy asya  nirākartuṃ na pāryate|| Parallel:  TS 1498 . 
iti. 
 
  parokṣārthe Ms |  Sh :  parokṣārtha- .  sādṛśyaparicchedas tūpamānam. tac ca dvividham 
eva sādṛśyātmakaṃ jñānātmakaṃ ca. Source:  PVinT 13a8-b1  D12b3 :  lkog du gyur ba la 'dra bar yoṅs su gcod pa yaṅ ñe bar 'jal ba ste .  tad atra paridṛśyamā nagavaya gatasādṛśyaṃ vastubhūtam. 
 sādṛśyasya hi Ms :  sādṛśya hi ;  TS |  Sh :  sādṛśyasya ca ;  ŚV :  sādṛśyasyāpi .  TS-T :  'dra bar 'aṅ .  vastutvaṃ na śakyam apavāditum| 
 bhūyo'vayavasāmānyayogo jātyantarasya tat|| Source:  ŚV upamānapariccheda v. 18   a:  sādṛśyasyāpi . Parallel:  TS 1532   a:  sādṛśyasya ca , d:  apabādhitum . Parallel:  R 2  102,16-17 . 
 tasmād yat smaryate ta t syāt sādṛśyena viśeṣitam| 
 prameyam upamānasya sādṛśyaṃ vā tadāśritam|| Source:  ŚV upamānapariccheda v.37   d:  tadanvitam . Parallel:  TS 1534 . 
 gāṃ dṛṣṭvāyam araṇyānyāṃ gavayaṃ vīkṣate yadā| 
 bhūyo'vayavasāmānyabhā jaṃ vartulakaṇṭhakam|| 
 tadāsya gavaye 'jñātarūpamātrāvabodhakam Sh :  gavaye jñāta- .  The  avagraha  is missing. | 
 pratyakṣam eva yac cāpi viśeṣeṇa vikalpakam Ms |  Sh :  viśeṣaṇa- . || 
 gavā sadṛśarūpo 'yaṃ paśur ity etad ī dṛśam| 
 akṣavyāpārasadbhāve jāteḥ Sh :  jātiḥ .  pratyakṣam iṣyate|| Parallel:  TS 1527-1529 .  TS 1527d   -kaṇṭhakam   TS-G :  TS :  -kaṇḍakam   TS-T D56a5 :  mgrin pa ,  TS-J 77a6 :  -kaṃṭhakam ? 
 tatra Sh :  tanna  for  tatra .  yady api gāṃ smṛtvā tajjñānam upajāyate| 
 sannidher gavayasthatvād bhaved indriyagocaraḥ|| Parallel:  TS 1530 . 
 sāmānyaṃ ca dvisamba ddhaṃ pratyekaṃ ca samāpyate| 
 pratiyoginy adṛṣṭe 'pi yasmāt tad upalabhyate|| Parallel:  TS 1531   a:  sāmānyavad dhi sādṛśyaṃ . 
 pratyakṣeṇāvabuddhe 'pi sādṛśye gavi ca smṛte| 
 viśiṣṭasyānyato 'siddher upamāyāḥ pra māṇatā|| Source:  ŚV upamānapariccheda v.38   d:  upamānapramāṇatā . Parallel:  TS 1535   b:  ca gavi . c:  TS-T D56b2 :  khyad par can gźan grub pa ste  ? . Parallel:  R 2  98,15-16   a:  ca for api ; d:  upamānapramāṇatā . 
 pratyakṣe 'pi yathā deśe smaryamāṇe ca pāvake| 
 viśiṣṭaviṣayatvena nānumānāpramāṇatā|| Source:  ŚV upamānapariccheda v.39 . Parallel:  TS 1536   b:  api  for  ca . Parallel:  R 2  98,13-14   cd:  viśiṣṭasyānyataḥ siddher anumānapramāṇatā . 
  na hi pratyakṣatāpy asya vijñānasyopapadya vijñānasyo° .  Ms |  Sh :  vidūrasyo° . Cf.  TS  and  TS-T D56b3 :  rnam śes . te| 
 indriyārthābhisambandhavyāpāravirahāt tadā tadā .  Ms |  Sh :  tathā .  TS   TS-T D56b3 :  de tshe . || 
 trairūpyānupapatteś ca na tasyāpy anumānatā| 
 pakṣadharmādi naivātra kathañcid api yujyate|| Parallel:  TS 1537-1538. 1537a :  TS :  pratyakṣatā tasya ,  TS-G   pratyakṣatāsiddham .  TS-T  and  TS-J  read as  TS. 1538b :  TS   na ca tasyānumānatā . Cf.  ŚV upamānapariccheda 43ab :  na caitasyānumānatvaṃ pakṣadharmādyasambhavāt . 
 prā k prameyasya sādṛśyaṃ na dharmatvena gṛhyate Ms |  Sh :  taddharmatve na gṛhyate . | 
 gavaye gṛhyamāṇaṃ ca na gavām anumāpakam|| Source:  ŚV upamānapariccheda vv.43cd-44ab . Parallel:  TS 1539 . 
 pratijñārthaikadeśatvād gogatasya na liṅgatā Sh :  mānatā  for  liṅgatā . | 
 gava yaś cāpy asambandhān na goliṅgatvam ṛcchati|| Source:  ŚV upamānapariccheda vv.44cd-45ab . Parallel:  TS 1540 . 
 na cāpramāṇaṃ tajjñānam ajñātārthaprakāśanāt Ms ? |  Sh :  ajñānārtha- . | 
 
 gavayālokanāt pūrvaṃ tatsādṛśyānavagrahāt|| Parallel:  TS 1541   c:  gavayādarśanāt…   TS-T :  ba men mthoṅ ba'i sṅa rol tu . 
iti. 
 prasiddhasādharmyāt sādhyasādhanam upamānam  iti. prasiddhena Source:  NS 1,1,6 . Ms : illegible.   Sh :  prasiddhasādharmya āt?  saṃjñāsaṃjñisambandhasya sādhana m upamānam . Cf.  NS 1,1,6 . 
gavā sādharmyaṃ sādṛśyalakṣaṇaṃ yasya sa prasiddhasādharmyo TSP :  prasiddhaṃ sādharmyaṃ prasiddhena vā sādharmyaṃ yasya… 
gavayaḥ. tasmā d iti pañcamī. tasmād iti pañcamī .  Ms : ?;   Sh :  tasmā diti lyablope sic.  tam eva hetūkṛtya Ms :  hetukṛtya ,   Sh :  hetuṃkṛtya .  sādhyo yaḥ 
saṃjñāsaṃjñisambandhas tasya sādhanaṃ Ms :  sādhana- .  siddhir yā pratipattiḥ 
sopamānam iti. Source:  TSP 551,22-25   TSP-T D50b5-6 :  prasiddhasādharmyāt sādhyasādhanam upamānam iti. prasiddhaṃ sādharmyam, prasiddhena vā sādharmyaṃ yasya sa prasiddhasādharmyo gavayaḥ, tasmāt tam āśritya, sādhyasya saṃjñāsaṃjñisambandhasya sādhanaṃ siddhir upamānam . Parallel:  R 2  98,20-21 :  sādhyasya saṃjñāsaṃjñisambandhasya sādhanaṃ siddhis tad upamānaphalam . 
 anenaitad uktaṃ bhavati:  gaur iva gavaya  i ti vṛddhasyā tideśavākyasya śravaṇād iti vṛddhasyātideśavākyasya śravaṇāt .  Ms : ?;   Sh :  i ti vṛddhasyā "deśavākyaśravaṇāt   sic .  anena gavā sadṛśe prāṇini parokṣe 'viśeṣato 
gavayasambandho yena prathamaṃ pratipannaḥ syāt. paścād araṇyaṃ 
gatvā gavayadarśanā d vṛddhātideśavākyaṃ smṛtvā caivaṃ sa sa . Missing in   Sh .  prati padyate:  ayam eva sa prāṇī gavayaśabdavācyo yo mayā pūrvam aviśeṣato 
gavayasaṃjñakaḥ pratipanna  iti.   pūrvaṃ Ms :  pūrva .   hy aviśeṣataḥ saṃjñā sambandhapratipattir āsīt. idānīṃ tayā vyaktiviśeṣaviṣayaniṣṭhā saṃjñā saṃjñisambandhapratipattiḥ Ms :  -pratipattita .  prajāyate, sopamānaṃ pramāṇā ntaram. Cf.  NBh 170,2-3   ad  NS 1,1,6 :  … upalabhamāno  asya gavayaśabdaḥ saṃjñā  iti saṃjñāsaṃjñisambandhaṃ pratipadyate . 
 anye punar amum evārtham āhuḥ: āgamāhitasaṃskārasmṛtyapekṣāt 
sādharmyajñānāt samākhyāsambandhapratipattir upamānam. Cf.  NV 169,6 :  āgamāhitasaṃskārasmṛtyapekṣaṃ sārūpyajñānam upamānam .   gaur iva Cf.  NBh 169,3 :  samākhyāsambandhapratipattir upamānārtha ity āha ;  R 2  98,21-22 :  samākhyāsambandhapratipattihetur upamānam ity arthaḥ . 
gavaya  ity ati deśavākyam āgamaḥ. tenāhito jñānajo jñānahetuś cety 
evaṃlakṣaṇo yaḥ saṃskārākhyo guṇaḥ, tato yātideśavākyāt smṛtir 
upajāyate Ms :  smṛtirūpajāyate .  'raṇye gava yadarśanāt, tām apekṣate yat sādharmyajñānaṃ 
tat tathoktam. samākhyā saṃjñāśabda iti yāvat. tasyāḥ Ms :  tasyā .  sahārthena 
yaḥ sambandhas tasya pratipattir upamānam. āha ca: Source:  TSP 551,25-552,14   TSP-T D50b6-51a1 :  āgamāhitasaṃskārasmṛtyapekṣāt sādharmyajñānāt samākhyāsambandhapratipattir upamānam ity ayam evārtho 'nyair anyathā nirdiṣṭaḥ. gaur iva gavaya ity atideśavākyam āgamaḥ, tenāhito yaḥ saṃskārākhyo guṇaḥ, tato yātideśavākyāt smṛtir upajāyate 'raṇye gavayadarśanāt, tām apekṣate yat sādharmyajñānaṃ tat tathoktam. samākhyā saṃjñā, śabda iti yāvat. tena sahārthasya yaḥ sambandhaḥ, tasya pratipattir upamānam . 
 śrutā tideśavākyasya samānārthopalambhane| 
 saṃjñāsambandhavijñānam Ms :  -sambandhajñānam ,   Sh :  -sambandha +yoḥ? jñānam . Cf.  TS 1562 .  upamā kaiścid iṣyate|| Parallel:  TS 1562 . Cf.  ŚV upamānapariccheda v.6 . 
iti. 
  dṛṣṭaḥ Ms :  dṛṣṭa .   Sh :  dṛṣṭo .  śruto vārtho 'nyathā nopapadyata ity adṛṣṭakalpanā Parallel:  TSP 558,8-9 :  dṛṣṭaḥ…ity adṛṣṭakalpanā . rthāpattiḥ. Source:  ŚBh 32,6-7 :  arthāpattir api dṛṣṭaḥ śruto vā 'rtho 'nyathā nopapadyata ity arthakalpanā . 
 pra māṇaṣaṭkavijñāto yatrārtho nānyathā bhavan| 
 adṛṣṭaṃ kalpayed anyaṃ sārthāpattir udāhṛtā|| Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.1 ; Parallel:  TS 1586   c:  …kalpayaty . 
 
 tatra pratyakṣato jñātād dāhād dahanaśaktatā| 
 vahner anumitāt sūrye yānā t tacchaktiyogitā|| Ms :  sūryo  for  sūrye .;   Sh :  anumitā t sūrye mānāt .  sic. Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.3 . Parallel:  TS 1587   b:  -śaktitā .  TSP :  śaktikalpanā . 
 śaktayaḥ sarvabhāvānāṃ kāryārthāpattisādhanāḥ| 
 apūrvās tāś ca gamyante sambandhagrahaṇād ṛte|| Parallel:  TS 1588 .  But see  TS-J 80a6 , b:  -sādhanā ; c:  gamyate . 
  na cāsāṃ pūrvasambandho na cānyo gṛhyate  'dhunā| 
 kāryaiḥ saha yataḥ syātāṃ pakṣadharmānvayāv iha|| Parallel:  TS 1589 . 
 śrotrādiśaktipakṣe vā yāvān hetuḥ prayujyate| 
 sarvo 'sāv āśrayāsiddho dharmyasi ddheḥ Sh :  dharmā'siddhaḥ .  prayujyate|| Parallel:  TS 1590   d:  prasajyate . 
 pīno divā na bhuṅkte cety evamādivacaḥśrutau| 
 rātribhojanavijñānaṃ śrutārthāpattir ucyate|| Parallel:  TS 1591 ; Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.51 . 
 na rātryādipadārthaś ca divāvā kye 'vagamyate| Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.56cd   d:  -vākyena gamyate . 
 na divādipadārthānāṃ saṃsargo rātribhojanam| Parallel:  TS 1592   b:  divāvākye ca gamyate| tshig gis… ; d:  -bhojane |  bza' la .  TS-J 80b2 :  yadivāvākye . 
 na bhedo yena tad vākyaṃ Ms |  Sh :  vāhyaṃ .  tasya syāt pratipādakam| Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.57 . Parallel:  TS 1593ab . 
 anyārthavyāpṛtatvāc Ms :  -vyāvṛtta- .  ca na dvitīyārthakalpanā| Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.58ab . Parallel:  TS 1593cd . 
 tasmād vākyāntareṇāyaṃ buddhisthena pratīyate| Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.58cd . Parallel:  TS 1594ab . 
 tenānāgamikatve 'pi yat tad vākyaṃ pratīyate| 
 pramāṇaṃ tasya vaktavyaṃ pratyakṣādiṣu yad bhavet| Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.59   a:  tasya cāgamikatve 'pi . Parallel:  TS 1594cd-1595ab   c:  tenāgāmika- . See  TS-J 80b4 . 
 na tv anuccāri te vākye pratyakṣaṃ tāvad iṣyate| Parallel:  TS 1595cd   c:  uccarite ; Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.60ab   a:  na hy . 
 nānumānaṃ na hīdaṃ hi dṛṣṭaṃ tena saha kvacit| Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.60cd   c:  na cedaṃ . Parallel:  TS 1596ab .  TS :  dṛṣṭāntena , but read  dṛṣṭaṃ tena   TS-J 80b4 ! . Cf.  TSP 560, 20-21 ;  TS-T 58b2   …de daṅ lhan cig…ma mthoṅ… . 
 yadi tv anupalabdhe 'pi sambandhe liṅgam iṣyate| 
 taduccāraṇamātreṇa sarvavākyamatir bhavet| Parallel:  ŚV arthāpattipariccheda v.61   b:  liṅgateṣyate . 
 sambandharahitatvena nānyatas tad viśiṣyate| Parallel:  TS 1596cd-1597   b:  liṅgateṣyate ; d:  -gatir . 
 gavayopamitā yā gaus tajjñānagrāhyaśaktatā| 
 upamābalasambhūtasāmarthyena pratīyate| Parallel:  TS 1598 . 
 abhidhā nānyathā siddhyed i ti vācakaśaktatām| 
 arthāpattyāvagamyaiva tadananyagateḥ punaḥ| 
  arthāpattyantareṇaiva śabdanityatvaniścayaḥ| Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.6-7ab   6c:  evaṃ . 
 anityo hi na saṅketavyavahārānuvṛtti bhāg| Parallel:  TS 1599-1600   1600d:  -mān . 
iti. 
 pramāṇābhāvanirṇītacaitrābhāvaviśeṣitāt| 
 gehāc caitrabahirbhāvasiddhir yā tv iha varṇitā|| 
 
 tām abhāvotthitām anyām arthāpattim udāha ret| Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.8-9ab   8d:  darśitā . Parallel:  TS 1601-1602ab . 
 pakṣadharmādyanaṅgatvād bhinnaiṣāpy anumānataḥ|| 
 bahirdeśaviśiṣṭe 'rthe deśe vā tadviśeṣite| 
 prameye yo gṛhābhāvaḥ pakṣadharmas tv asau ka tham|| Source:  ŚV arthāpattipariccheda v.10cd-11 . Parallel:  TS 1602cd-1603 . 
 jīvataś ca gṛhābhāvaḥ pakṣadharmo 'tra kalpyate| 
 tatsaṃvittir Ms |  Sh :  -saṃvitti . Cf.  TS ,  ŚV .  bahirbhāvaṃ na cābuddhvopajāyate|| 
 gehābhāvas tu yaḥ śuddho vidyamānatvavarjitaḥ| 
 sa mṛte ṣv api dṛṣṭatvād bahirvṛtter Ms |  Sh :  -vitter . Cf.  TS | ŚV   TS-T   gnas pa .  D58b7 .  na sādhakaḥ|| Parallel:  TS 1604-5 .  Ms |  Sh :  na  for  'tra .  TS-T :  'dir .  Ms :  vikalpyate  for  kalpyate . Source:  ŚV arthāpattipariccheda vv. 19 ,  21 . 
atra Sh :  yatra  for  atra .  catasṛbhiḥ śaktir eva pramīyate. ekayā śabdanityatvam aparayā 
bahiḥsthitaṃ dravyam eveti piṇḍārthaḥ. 
 pramāṇa pañcakaṃ yatra vasturūpe na jāyate| 
 vastusattāvabodhārthaṃ tatrābhāvapramāṇatā|| Source:  ŚV abhāvapariccheda v.1 ; Parallel:  TS 1647 ; Parallel:  R 2  99,11-12 . 
iha sarvam eva vastu sadasadrūpeṇa dvyātmakam iti. Cf.  TSP 573,24f. :  tatra mīmāṃsakānāṃ…sarvasya ca padārthasya ca sadasadrūpena dvyātmakatvam ity abhyupagamaḥ . 
 pratyakṣāder anutpattiḥ pramāṇābhāva iṣya te| 
 sātmano 'pariṇāmo Ms :  sātmano 'pariṇāmo ;   Sh :  sātmanaḥ pariṇāmo .  vā vijñānaṃ vānyavastuni|| Source:  ŚV abhāvapariccheda v.11 .  cd:  sātmanaḥ pariṇāmo vā vijñānaṃ vākhyavastuni sic. Misprint!? . Parallel:  TS 1648 ; Parallel:  R 2  99,9-10 . ab: Parallel:  R 2  105,16 . 
 pramābhāvāc ca Sh :  bhāvāttu .  vastūnām abhāvaḥ sampratīyate| 
 caturdhā ca vibhinno 'sau prāgabhāvādibhedataḥ Ms :  prāgbhāvā° . || Parallel:  TS 1649 . 
  kṣīre dadhyādi yan nā sti prāgabhāvaḥ sa kathyate| Source:  ŚV abhāvapariccheda v.2cd   d:  ucyate . 
 nāstitā payaso dadhni pradhvaṃsābhāvalakṣaṇam|| Parallel:  TS 1650 .  But see  TS-G  a:  kṣīraṃ ; b:  kalpyate . 
 gavi yo 'śvādyabhāvas tu so 'nyonyābhāva ucyate| Source:  ŚV abhāvapariccheda v.3   b:  iṣyate .   Sh :  daghni praghva°   a misprint of  dadhni pradhva° . 
 pararūpaṃ na tasyāsti nāsti te nātmanā tataḥ|| Source:  TS 1651   a:  °bhāvaś ca ;  TS-G  c 2 d:  nāstitā'syātmanā tataḥ . But see  TS-J 83b2 :  nāsti tasyātmanā tataḥ,  and  tenā  is written by another hand in the margin  upper part . 
 śiraso 'vayavā nimnā vṛddhikāṭhinyavarjitāḥ| 
 śaśaśṛṅgādirūpeṇa so 'tyantābhāva ucyate|| Source:  ŚV abhāvapariccheda v.4 . Parallel:  TS 1652   d:  iṣyate . 
 na ca syād vyavahāro 'yaṃ kāraṇā divibhāgataḥ| 
 prāgabhāvādibhedena nābhāvo bhidyate yadi|| Source:  ŚV abhāvapariccheda v.7 . Parallel:  TS 1653   b:  -śaḥ ; d;  vidyate . d:  TS-T   …yod min ;  TS-J 83b3 :  bhidyate .  TSP  suggests  bhidyate .  576,14:  prāgabhāvabhedena bhedo na syāt ;  TSP-T : …bye brag gis tha dad par ma gyur na .  D62a5 . 
 na cāvastuna ete syur bhedās tenāsya vastutā| 
 kāryādīnām abhāvaḥ ko bhāvo yaḥ kāraṇā dinaḥ|| Source:  ŚV abhāvapariccheda v.8.   c 2 d:  ko yo 'bhāvaḥ kāraṇāditaḥ . Parallel:  TS 1654   c 2 d:  ko yo 'bhāvaḥ kāraṇādinā ;  TS-J : The  avagraha  is missing;  TS-G :  sa yo bhāvaḥ kāraṇādinā . 
 yad vānuvṛttivyāvṛttibuddhigrāhyo yatas tv ayam| 
 tasmād gavādivad vastu prameyatvāc ca gamyatām|| Source:  ŚV abhāvapariccheda v.9   d:  gamyate . Parallel:  TS 1655   b 1 :  -buddhyor ; b 2 :  TS-G :  yataḥ svayam . 
 
 etad ayuktam, bhinnaviṣayatvāt. lakṣaṇabhedād dhi bhavantaḥ 
pramāṇā nāṃ nānātvaṃ pratipannāḥ, vayaṃ punar dvaividhyāt Cf.  PV III 1ab 1 :  mānaṃ dvividhaṃ viṣayadvaividhyāt .  pra meyasya pramāṇadvaividhyam Sh :  pramāṇābhyāṃ .  avabudhyāmahe. tad yadi lakṣaṇabhedān 
nānātvaṃ ṣoḍhā na syāt prauḍhānām api pramāṇā nāṃ vyavasthā. 
ādyamadhyāntatayā sammatasvabhāveṣu bhāveṣu prathamaṃ dṛṣṭvā 
dvitīyadarśanād ādyam, prathamāntayor vilokanān madhyam, prathama madhyayor avadhāraṇād a nantaraṃ tṛtīyadarśanād antyavyavasthā. 
eteṣv api ca yaj jñānam utpadyate tatrāpy evam abhidhātuṃ śakyate: 
 tatrāpūrvārthavijñānaṃ niścitaṃ bādhavarjitam Sh :  -varttitam . | 
 aduṣṭakāraṇāra bdhaṃ Sh :  adṛṣṭaṃ kāraṇā- .  pramāṇaṃ lokasammatam|| Source:  Bṛhaṭṭīkā . See  R 2  113,11-12 ; 
uktaṃ ca yuktimatā-  dṛśyāt parokṣe sādṛśyadhīḥ pramāṇāntaraṃ yadi| 
 vaidharmyamatir apy evaṃ pramāṇaṃ kiṃ na saptamam|| 
ta smād upekṣyatāṃ lakṣaṇabhedagrahaḥ. Ms :  tasmāt prekṣā upekṣatāṃ lakṣaṇabhedagrahaḥ ;   Sh :  tasmā…lakṣaṇabhedagrahaḥ   sic.  prameyabhede tātparye sā 
varjyatām. sā varjyatām .   Sh :  …   sic.  arthakriyārthināṃ hi vyavahartṝṇām Ms :  vyavahartṛṇām ,   Sh :  vyavahartvaṇām .  upayujyamānena 
māne na pravṛttiviṣayaḥ śakyaprāpaṇo niyato 'rthakriyāsamarthaḥ 
pratyakṣo 'pratyakṣaś ca Ms :  'pratyakṣatyaś ca .  pramātavyo viṣayaḥ| 
 tataś ca pratyayitapradiṣṭāt kartṛ vidhuritāc ca vākyāt tripramāṇa kaśaktilakṣaṇasambandhāt After  -sambandhāt   Ms  reads  vṛddhādiṣṭena vṛddhāntareṇa , which we omit.   Sh  reads  vṛddhāntareṇa .  sāmānyātmanā pratipadyamānaḥ parokṣo 
'rthas trirūpaliṅgapratipādya viṣaye Ms :  -liṅgapra or  gra tyājya or  tyajye,  or  hye viṣaya ;   Sh :  liṅgapratyakṣo viṣaye .  satyam antarbhavati. paraṃ kartur Cf.  PS V 1 :  na pramāṇāntaraṃ śābdam anumānāt tathā hi tat… Quoted in  TSP 539,22-23 . 
āptatvam akartṛtvaṃ tripramāṇakaśaktilakṣaṇasambandhaś ca tīrtha sārthaprārthanāsahasrāṇām apy aviṣayaḥ. 
 tathā hy āpta tvaṃ duravadhāram Ms |  Sh :  duravadhānam . . nāvadhānārhaṃ cākartṛka tvam, sakartṛkatvasādhanasambhavāt. śaktivādamayodyaiva ca Sh :  śaktivādamayo…ca   sic.  The exact meaning is unclear at the present moment.  kāryam 
arjayitum ūrjasvī yaḥ kaścid bhāva iti pratipādayiṣya te. ity evam 
āptatvādiviśeṣaṇagaṇe Sh :  -viśeṣaṇagaṇo .  guṇibhir avagaṇite yathāyathaṃ arthair anānta rīyakaḥ Sh :  °rīyaka .  ḥ  is missing.  śabdarāśir avaśiṣyate. tasmāt tadutthaḥ pratyayaḥ pratibhā jñānava d yauktapratyavamarśasvabhāvān na bhramyati Sh :  bhraśyati . . tadupadarśito 
'py artho bhāvābhāvayor aniyatatvād aśakyaprāpaṇo Ms :  aniyatvāṃda- .  na prīṇāti vyava hartṝn. 
 
 upa mānasyāpi viṣayaḥ parokṣasya goḥ sādṛśyaṃ tadupādhir vā 
gauḥ. ubhayathāpi pūrvapratyakṣadṛṣṭasya goḥ sādṛśyaṃ viśeṣyaṃ 
viśeṣaṇaṃ vā  nārthakriyāsamartho viṣayaḥ, sāmānyasya dūṣayiṣya māṇatvāt, kāminyāḥ ṣaṇḍharūpavairūpyavat Cf.  PV I 211 =213 cd :  ṣaṇḍhasya rūpavairūpye kāminyāḥ kiṃ parīkṣayā . . pākādyarthakriyārthināṃ 
na prārtha nīyaḥ. tataś ca so 'pi na pravṛttiviṣayabhedaḥ san pramāṇa bhedam Sh :  pramāṇamedam .  upakalpayati vailakṣaṇyādijñānavat. 
  naiyāyikopamānaṃ tu svabhāvahetāv anta ryāti. tathā hi: 
yaḥ śabdo yatra vṛddhaiḥ prayujyate so 'sati vṛttyantare Ms :  vṛtyāntara .  tasya vācakaḥ, 
yathā gośabdo gor arthasya,  prayujyate caiṣa gavayaśabdo gosadṛśe 
prāṇinīti tasyaiva vācaka iti jñānam anumānam eva. Parallel:  NKus 378,5-7 :  yo yatrāsati vṛttyantare vṛddhaiḥ prayujyate sa tasya vācako yathā gośabda eva goḥ, prayujyate cāyaṃ gosadṛśye, iti kim upamāneneti .  Indebted to Prof. K.Kataoka's suggestion. 
 ṣaṭprakārāpy arthāpattiḥ sambandham anādṛtya pratipādyā nubandhi nīti Ms |  Sh :  -bandhanīti .  varṇitam. kathaṃ cāsambaddho 'rtho 'rthāpattyā boddhavya 
iti sarvavarṇair eva Sh :  labdhavarṇairaiva .  suciraṃ cintanīyam. 
   pīno devadatto 'kṛtarasāyano divā na bhuṅkta  iti vākyaṃ 
viva kṣāyāṃ vivakṣāyām .  Ms :  vivakṣāyā .  jāyate, sā ca kṣapābhakṣaṇavivakṣā sadhrīcīnā satī 
pīnādivākyaṃ prakalpayati karaṇagaṇapreraṇayā. anyathā pīno 'kṛta rasāya no diveti padatrayam Sh :  padadvayam .  anādeyaṃ syāt. svasantāne caiṣa vivarto 
vyutpattisamaye sampradhāritaḥ. ataḥ śabdād vivakṣāviśeṣānumitau 
naktaṃ  bhuṅkta iti vākyāntaraṃ Sh :  vākyāntare .  sthiram eva vikalpabuddhistham 
arthāntaraṃ prathayad āste.  prayogadarśanābhyāsāt svayam apy evaṃ 
vyavacchedapratītir bhavatī ti nyā yāt. etenānvayavākyād vyatireka varṇanaṃ vyākhyātam. tena 
 sāmarthyam icchataḥ kīrter naṣṭaṃ dvitvāvadhāraṇam| Parallel:  HBTA 264,27 ; Parallel:  PVSVT 83,11 .  Indebted to Prof. K.Kataoka's suggestion. 
ity anavadhāraṇād bhaṇitam bhaṇitam .   Sh :  galitam . . evam   jīvan gṛha i ti padadvayopādānād 
jīvan devadatto gṛhe nāstīti vivṛtam. śeṣe  tu śeṣetu .  Ms :  śeṣāsu ;   Sh :  śeṣā'pra- .  śaktyādau vivādaḥ. 
  abhāvaḥ punar anupalabdhiḥ.  tadbhāvabhāvānupala bdhī Ms :  tadbhāvānapalabdhī . 
tarhi tarhi . Missing in   Sh .  prabhavābhāvasādhane nānumānam ananvayād Source:  PVin I 34,1-3 :  'o na de yod na yod pa daṅ mi dmigs pa las rab tu skye ba daṅ med pa sgrub pa la rjes su dpag pa ma yin te, rjes su 'gro ba med pa'i phyir ro .  ityādināpi yukty anupalabdhī carakacarcite Sh :  yuktānupalabdhī tarakacarcite .  vyavahārasādhanād anumānam iti. 
 
  tad evam samarthaniyataśakyaprāpaṇaprame yapratibandha mātreṇa prāmāṇyamātram atra vyāptam. tadbhedena ca tadbhedaḥ. 
tato: yaḥ pratyayaḥ samarthaniyataśakyaprāpaṇaprameyapratibaddho 
na bhavati na sa pramāṇam, tad yathā  śaradindukundakumuda kamanīyakāntau kambubimbe jāmbūnadadravadigdhadravyapratispardhi pītapratibhāsapratyayaḥ, na bhavanti ca vivādādhyāsitāḥ samarthani ya taśakyaprāpaṇaprameyapratibaddhāḥ śabdopamānārthāpattipratyayāḥ. 
 na cāyaṃ vyāpakānupalambho Sh :  vyāpakānupalabdho .  hetuḥ pūrvapratibandhapratipādita pramāṇavṛ ttyāsiddhyadhyāsitaḥ °āsiddhya° .  Ms :  °ā'siddhyā° ;   Sh :  āsiddhā° . . nāpi pracaṇḍanaktañcaracakravarti nevānaikāntikatvenākrāntapauruṣaḥ. prāmāṇyasya prameyasambaddha tvaṃ vyāpakam anvaya vyatirekābhyāṃ nirṇītam. atas tadadhīnaṃ 
tadapāye kathaṃ śaṅkyeta. nāpi viruddhatayā sārdham ayam arharūpaḥ, 
sapakṣe sapakṣe .  Ms |  Sh :  vastum sapakṣe .  vīkṣaṇāt. 
 nanu bhavān arhati dravyadeśī yo vidyāvaidagdhyaprasādaḥ. 
śābdopamānādi na pramāṇam iti cārvākacarcitam evārciṣmatā carcitam Sh :  carvitam .  Twice . 
idaṃ tu nirodhabodhasarvasvam apratyakṣo 'rthaḥ sambaddhā d Sh :  svapratyakṣo arthataḥ sambandhād . 
anyasmāt sambandhānubandhinā Sh :  anyasyā"tmasvasvā'nubandhinā .  svabhāvena prameyatām alam 
ātmasātkarttum.   sakalakālakalākalāpavyāpinā ca svabhāvena 
sambandhāvabodhaḥ kārtsnyaṃ ca deśānām adhiga mya prasañjyamāno Sh :  prasajyamāno . 
manorathānām apy aviṣayaḥ. The exact meaning is unclear to the editor at the present moment. 
 avasthādeśakālānāṃ bhedād bhinnāsu śaktiṣu| 
 bhāvānām anumānena prasiddhir atidurlabhā|| 
 nirjñātaśakter nirjñāta- .  Ms :  nijñāta- ;  TS-G :  vijñāta- .  arthasya arthasya .  TS :  apy asya ;  VP :  dravyasya .   tāṃ tām arthakriyāṃ prati| 
 viśiṣṭadravyasambandhe Ms :  -dravyāsambandhe .  sā śaktiḥ pratibadhyate|| 
 yatnenānumito 'py arthaḥ kuśalair anumātṛbhiḥ| 
 abhiyuktatarair anyair anyathaivo papādyate|| Source:  VP I 32-34 . Parallel:  TS 1459-61 . 
 hastasparśād ivāndhena Sh :  ivārthena .  viṣame pathi dhāvatā| 
 anumānapradhānena Ms |  Sh :  -pramāṇe Ms : ne na .  vinipāto na durlabhaḥ|| Source:  VP I 42 . 
  aho, vidyāprasādaṃ dadatā tvayā dānātirā gād ātmapravṛtti Ms :  -ātmavṛtti- ,   Sh :  -ātmavatti- . Cf.  PVin I 36,12-13 :  raṅ gi 'jug pa la  raṅ gi tshig gis  co 'dri bar  byed pa yin no .  The emendation is based on the underlined part. viḍambo 'pi na saṃvṛtaḥ. tathā hi:  pratyakṣam evaikaṃ pramāṇam 
iti bruvatā kasyāñcid jñānavyaktau saṃvādam upalabhya sarvaiva tādṛg vidhā pramā ṇam iti paricchinnāparicchinnasaṃvādabuddhisāmānyaviṣayo 
'yam upadeśaḥ kṛtaḥ, sa sa.   Sh :  na .  cānumeyatāṃ tādrūpyeṇa nātikrāmati Sh :  nātikramati . . Source:  PVin I 36,1-6 :  de śes pa'i gsal ba 'ga' źig gi 'jug pa la slu ba daṅ mi slu ba dag dmigs nas ji ltar ñe bar bstan pa la 'jug pa mi 'khrul par bya ba'i phyir mṅon sum kho na tshad ma yin gyi rjes su dpag pa ni ma yin no źes de'i mtshan ñid la khyab par smra ba na chos mthun pa mthoṅ ba las ci lta ba de ltar rab tu bsgrubs pa de ni rjes su dpag par bya ba las ma 'das so . Cf.  TSP 781,4-7   PVin I p. 36, n. 1 .  api ca 
yasmai prasādo deyaḥ so  'numeyaḥ. tato 'pi na pratyakṣam evaikam 
iti niyamaḥ. 
 tathā hi visaṃvādā na pramāṇam iti pratiṣedham abhidadhāno 
'nupalambham eva sambhāvayasi prāmāṇyena. ta d evam: Cf.  PVin I 36,20-28 ;  R 2  97,3-4 :  paralokapratiṣedhe ca dṛśyānupalambho 'ṅgīkartavyaḥ . 
  pramāṇetarasāmānyasthiter anyadhiyo gateḥ| 
 pramāṇāntarasadbhāvaḥ pratiṣedhāc Ms |  Sh :  -sadbhāvaprati- .  ca kasyacit|| Source:  PVin I v.2 . 
iti subhāṣitam. 
 yat punar uktaṃ  nirjñātaśakter  ityādi nirjñātaśakter  ityādi . Source:  VP I 33   TR 19*,25f.  above .  tat kim asati  vidhura pratyayopanipāta iti viśeṣaṇaṃ subhagaśravaṇa nāśrauṣīḥ. tasmāj janma tanmātrānubandhābhyāṃ svabhāvapratibaddhatvād bodhe 'nāśvāsaḥ 
parihāryaḥ. ida ṃ tu bodhasarvasvaṃ svīkuru. 
 arthasyāsambhave 'bhāvāt pratyakṣe 'pi pramāṇatā| 
 pratibaddhasvabhāvasya taddhetutve Sh :  taddhetutvaṃ .  samaṃ dvayam|| Source:  PVin I v.3 . 
iti. tatra pratyakṣād anumānasya bhi nnapramāṇatve prayogaḥ: yat 
pratyakṣaviṣayavilakṣaṇaviṣayaṃ na tat pratyakṣam, yathotsūtra cchāttra Ms :  chāttra ?,   Sh :  cchātra . vāñchāvikalpaḥ, pratyakṣaviṣayavilakṣaṇaviṣayaṃ cā numānam. 
nedaṃ sādhyasādhanasaudhaśiraḥśekharīkṛtaṃ kṛtāspadam asiddhi paddhatyā. svataḥ svaviṣayavijñānajananāśakteḥ parato gamakānuga sā mānyarūpeṇa nirūpaṇāt.   anaikāntikatvenāpi nāntikam upasarpatā 
sarpeṇeva Sh :  sarveṇeva .  nirdalitadarpanuktalakṣaṇaprameyasambandhamātreṇa pra māṇatvasāmānya vyāptivat Sh :  -tvasāmānyo . , tadbhedasambandhena tadbhedavyāpteḥ. 
virodho 'pi nedam adhyavasyaty avagāhitum, sapakṣe vīkṣaṇād iti. 
 tarkarahasye svaparapramāṇasaṅkhyānyāyani rṇayaḥ. 
 
 
 svaparapratyakṣalakṣaṇanyāyanirṇayo dvitīyaḥ 
  tatra pratyakṣaṃ kalpanāpoḍham abhrāntam, abhilāpasaṃsarga yogyapratibhāsatvārthakriyāsamarthaviparītākāratvarahitam. Source:  NB I ss. 4-6 ; Source:  PVin I 40,1-9 . 
 ālocanājñānaṃ nirvikalpakam Source:  ŚV pratyakṣasūtra 112ab :  …ālocanājñānaṃ prathamaṃ nirvikalpakam . ,  tataḥ paraṃ jātyādiyojanātmakaṃ Source:  PS I 3d :  nāmajātyādiyojanā . Cf.  Hattori 1968 p.25; 83 . 
savikalpakam. avyapadeśyam avikalpakaṃ vyavasāyātmakam. Source:  NS 1,1,4 :  …avyapadeśyam avyabhicāri vyavasāyātmakaṃ pratyakṣam .  aparam, 
 na so 'sti pratyayo loke yaḥ śābdānugamād ṛte| 
 anu viddham iva jñānaṃ sarvaṃ śabdena bhāsate Ms :  bhāṣate . || Source:  VP I 124 . 
iti nyāyāt Ms :  ito nyāyāt .  sarvam eva śabdānuviddham, iti bhāṭṭaśaivavaiyākaraṇāḥ Ms :  bhaṭṭa- . . 
 puruṣapravṛttyaṅgaṃ hi pramāṇam, tadaṅga tā ca saṃgatā tasya Sh :  tvasya . 
vikalpakatvenaiva. na, arthasāmarthyena samudbhavāt. Source:  PVin I v.4cd :  arthasya sāmarthyena samudbhavāt .  tatrārthaḥ tatrārthaḥ .   Sh :  na cārthaḥ . 
pṛthivyādibhūtacatuṣṭayam. tatra pṛthvī pṛthvī .   Sh :  pṛvivī .  mahāsanniveśavatī mṛ d rūpa rasagandhakaṭhinasparśādisvabhāvā, tatpradeśaviṣayasamudhbhūtāś ca 
pāṣāṇaśoṇamaṇiveṇuvīraṇaprabhṛtayaḥ. evam āpaḥ āpaḥ .  Ms :  āpa .  śuklamadhu raśīta dravasvabhāvāḥ sarasvatsaritsaraḥprabhṛtibhiḥ svabhāvair vivartante, 
kārakādikaṃ Sh :  karakādikaṃ .  ca tatkāryam. evam uṣṇeraṇasparśarūpaśabdasvabhāvo 
vahnyādiko  'pi. tasyālambanapratyayatvena Ms :  -pratyakṣayatvena ;   Sh :  -pratyakṣayatnena .  janyaṃ pāṣāṇādyākāra Sh :  -ākāraka- . jñānaṃ niyamitapratibhāsatayā śabdasaṃsargāyogyam. 
 kathaṃ   dharmidharmābhidhānārthakriyāyojanā yām kathaṃ dharmidharmābhidhānā- .   Sh :  kiṃ khalu sādharmyābhidhānā- .  ayo gyaṃ pravartakam iti cet, 
 taddṛṣṭāv eva dṛṣṭeṣu saṃvitsāmarthyabhāvinaḥ Ms :  -sāmarthyaṃbhāvinaḥ . | 
 smaraṇād abhilāṣeṇa vyavahāraḥ pravartate|| Source:  PVin I v.18 . 
 na vikalpakam na vikalpakam .   Sh :  savikalpakam .  apy adhyakṣam apy adhyakṣam .  Ms :  apyakṣadhyakṣam . . svalpakālā vasthitatvena nirodhanād Ms :  nirodhānād ;   Sh :  nidhānād . 
ūrdhvasvabalotpannavyavahārakasmārtavikalpam Sh :  -vyavahārakarmāt tu vikalpam .  apekṣate. tad evaṃ 
tadutpannam. nirvikalpake 'py astu vyavahārakam. tataś ca jñānair 
eva paraspara m ālocy eva vyavahāryavyavahārakair upadarśakopadarśya mānavyavasthā yādṛśī sthāpitā, kevalam anuvadāmas tādṛśīm apara vyutpattaye. 
 tasmiṃś ca  vikalpe 'vidyānubhavavāsanopanīte -vāsano- .   Sh :  -vyasano- .  dravyam, tadāśritāś 
ca jātyādayo 'vidyābalena kalpitāḥ. kutaścid anubhavasambandhāś ca 
saṃsthānopā dhipāṣāṇarūparasādisvabhāvā vibhāvyante. dravyādāv upa labdhilakṣaṇaprāptānupalabdhatvena bādhanād avidyātvam. upalambha sambhāvitatvāc Ms |  Sh :  sambhavita- .  ca rūpā der arthakatvam Ms :  arthakaṃtvam . , tato dravyāder apūrvārthatve 
 
'py anarthatvād aprāmāṇyam. rūpādau gṛhītagrahaṇāt smārtatvam. na 
cāprasiddhaviśeṣyādikaṃ Ms :  -siddharaviśeṣyā- ;   Sh :  -siddhe viśeṣyā- .  durmativispanditam.  sādharmyādidṛgapekṣā Cf.  PV III 360 ;  362 . yāṃ hi tathālakṣitaṃ rajataśuktivat. 
 astīyam api yā tv antarupaplavasamudbhavā Ms :  antarūpaplava- . | 
 doṣodbhavā Ms |  Sh :  doṣodbhavāt .  prakṛtyā sā vitathapratibhāsinī| 
 ana pekṣitasādharmyadṛgādis taimirādivat Ms :  -dṛgādistaimirādi- ;   Sh :  -dṛgādi sauṣirādi- . | Source:  PV III 361cd-362 ; Source:  PVin I v.53cd-54 . Cf.  TR 27*,16-17  below. 
 ekaṃ dharmiṇam uddiśya nānādharmasamāśrayam| 
 vidhāv ekasya tadbhājam ivānyeṣām Ms :  ivānyaiṣām .  upekṣakam| 
 niṣedhe tadviviktaṃ ca tada nyeṣām apekṣakam| 
  vyavahāram asatyārthaṃ prakalpayati dhīr yathā| 
 taṃ tathaivāvikalpyārthabhedāśrayam Sh :  -vikalpārtha"bhe-   sic.  upāgatāḥ| 
 anādivāsanodbhūtaṃ bādhante 'rthaṃ na laukikam| Source:  PV IV 232-4 ; Source:  PVin II v. 23-25 . 
 yady ayam avidyāvirbhūtadravyādivivarto vikalpaḥ, katham akhila jantusantānasambhavī, kathaṃ ca mahadbhir api śāstrakṛdbhir anu vartitaḥ, kathaṃ ca bhavatā m api pratipadyāpy avidyātvaṃ tathaiva 
dravyādivyavahārābhiniveśaḥ. niyatasvalakṣaṇapratibhāsajanitatvāt 
sarvasantānasambhavī, svalakṣaṇasyai va dravyāditvena pratyākalanāt. 
tatprāptau tadarthakriyāpratilambhe samāptatvād abhilāṣasya Ms :  abhilāsasya ;   Sh :  abhilāpasya .  bādha kānavadhānam. 
 śāstrakārair api vikalpapratya yasyaiva sukhakāṅkṣadbhis Sh :  svargaṃkāṅkṣa- .  tathaiva 
vyavasthāpitam - vikalpavyavahāreṣu samānau bālapaṇḍitau| Cf.  Traikālyaparīkṣā v.4   Source:  VP III-3-55 :  jñānaṃ praty abhilāpaṃ ca sadṛśau bālapaṇḍitau ;  TUS p.68,7 :  lokavyavahāraṃ prati sadṛśau bālapaṇḍitau . 
kevalaṃ bādhitatvavyavasāyāt paṇḍitas taditaro bālaḥ.  mokṣākāṅkṣayā 
pratikṣaṇakṣīṇatām abhilakṣya pratyakṣasya parīkṣitaṃ sākṣātkaraṇaṃ Sh :  sākṣātkaraśaṃ . 
dravyādikaṃ prati nāstīty ākhyātam. śāstrakārāṇām apy artheṣv 
atrā nyāviparītasvabhāvopasaṃhārasambhavāt. śāstraṃ śāstraṃ .  Ms :  śāstra .  hi mohaniva rtanam ārabdham. sthūlaparāmarśād vyāmohaḥ, sa ca sūkṣmāvāntara Source:  PV II 5b :  śāstraṃ mohanivartanam . See  TR 7*,5; 7*,16  above. parāmarśād Sh :  -parāmarśad .  apasarati. 
 yathā rūpam iti cakṣu rvijñānajanakatvena saṅketaḥ kṛtaḥ, evaṃ 
svagrāhīndriyajñānāpekṣayā rasādike 'pi vākyam Sh :  vācyam . . tato ghaṭapaṭapaṅka pallavādiṣu tadanyavyāvṛttena rūpeṇa rūpā dayo 'bhinnāḥ 'bhinnāḥ .  Ms :  'bhinnā .  vyavahriyante. 
 
vyavahārahetur ekapratyavamarśapratyayaḥ, ekasya pratyava marśa 
ekatvāropī -āropī   The first one .  Ms :  -āroropī .  pratyavamarśa ity arthaḥ. sa cāpy avidyāva avidyā- .  Ms |  Sh :  vidyā- . śād ekatvāropī. 
tadbalāt sāmānyaṃ kalpayanti, arūpādirūpasāmānyānupalambhāntara arūpādi- .   Sh :  svarūpādi- . Cf.  TR 24*,17  below:  dravyam arūpādirūpam . parāmarśāt tanniṣedhaḥ. 
 ekapratyavamarśārthajñānādye kārthasādhane| 
 bhede 'pi niyatāḥ kecit svabhāvenendriyādivat|| Source:  PV I 73 . 
tadatadvibhāgo 'pi tadekaparāmarśabahulena sakṛd upapadyate. ataś ca 
vā nyonyāśrayaṇam ca vānyo- .   Sh :  evānyo- .  api nāśrayaṇīyam. 
 dṛśyavikalpyāv Ms |  Sh :  dṛśyavikalpāv .  arthāv ekīkṛtya vyavahārapravṛtter visaṃvādaś Ms |  Sh :  avisaṃvādaś .  ca. Parallel:  VR 73,25 . Parallel:  VR 55,16f. :  dṛśyavikalpyāv…vyavahārapravṛttir . Parallel:  PVSV 39,7f. :  te tu…dṛśyavikalpyāv arthāv ekīkṛtya pravartante . 
dṛśyaḥ sphuṭatvena gṛhyamāṇaḥ, pūrvatayā pratīyamā no vikalpyaḥ Sh :  vikalpaḥ . . 
kaḥ punar asau, ubhayathāpi nīla evaikībhūto 'rthaḥ. sa cāsphuṭo nīlo 
'rthakriyāvirahalakṣaṇabādhakapramāṇena. 
paramārthānyavyā vṛttisvabhāvo 'poha ity ucyate. etena 
svavāgvirodho 'pi pratyākhyātaḥ. 
 naimittikyāḥ śruter artham arthaṃ vā pāramārthikam Ms :  pārapāramārthikam . | 
 śabdānāṃ pratirundhāno na bādhyas te na varṇitaḥ Sh :  bādhyante na  sic .  varṇṇitaḥ .  Ms : ? || Source:  PV IV 128 ; Source:  PVin III 28 . 
iti nyāyāt. tathaikapratyavamarśaniyame vācakaliṅgasambandha sāmānyasāmānādhikaraṇyādivyavahārā jñātavyāḥ Sh :  -vyavahārāj jñā- . . 
 vicchedaṃ sūcayann Sh :  sūtrayann .  ekam aprati kṣipya vartate| 
 yadānyaṃ tena sa vyāpta ekatvena ca bhāsate|| 
 sāmānādhikaraṇyaṃ Ms :  sāmānyanādhikaraṇyaṃ .  syāt tadā buddhyanurodhataḥ| Source:  PV I 131-2ab . 
  anyathā nīlotpalādiśabdā nāṃ guṇajātyādibhedād anekārtha tvenaikatropasaṃhārābhāvān na sāmānādhikaraṇyam, nāpi viṣayatve Sh :  viṣayapve . 
'py ekatropasaṃhāras Ms :  ekaka… ? …posaṃ- ;   Sh :  ekatopasaṃ- .  tannimi ttānām ekatra samavāyād iti cet, āyāsevat Sh :  āyātmavat . 
vivartate svapakṣanirvāhanirbandhenāndhambhaviṣṇuḥ paraḥ. param 
ayam anupalambho bhūyiṣṭhadau ṣṭaryaniṣṭhyūtaparānurodhaḥ pari panthī. tataś cādyāpoho Ms :  cādyāppoho  for  cādyāpoho .   Sh :  cādyāpoho 'nanyavyāvṛttir ekapratyevamarśa- .  'nyavyāvṛttir ekapratyavamarśaviṣayo dṛśyavika lpyārthaikīkṛtaḥ Ms |  Sh :  -vikalpā- .  svabhāva ity anarthāntaram.  gatam ānuṣaṅgikam. 
 sāmānyavyavahāravad ghaṭādidravyavyavahāro 'pi jñeyaḥ. teṣām 
eva ghaṭādīnāṃ ghaṭādīnāṃ .  Ms |  Sh :  rūpādīnāṃ .  sādhāraṇaṃ yat phalam udakāharaṇam, tatra   ye 
hetavo na bhavanti ghaṭasanniveśenāvasthitā rūpādayaḥ, tebhyo vyava cchede ghaṭaśrutiḥ. evaṃ ghaṭādiśrutir api vivṛtā. uktaṃ ca- rūpādiśaktibhedā nām anākṣepeṇa vartate| 
 tatsamānaphalāhetuvyavacchede ghaṭaśrutiḥ|| 
 tato na rūpaṃ ghaṭa ity ekādhikaraṇā śrutiḥ| PV II 101ab  is missing in   Sh . 
 bhedaś cāyam ato jātisamudāyābhidhāyi noḥ|| iti. Source:  PV II 100-101 . 
 saṃsthānavarṇāvayavair viśiṣṭe yaḥ pravartate| 
 śabdo na tasyāvayave pravṛttir upalabhyate|| Source:  VP II 155 . Quoted in  PSV . Cf.  Hattori 1982 p.146-9 . 
yathā cakracitrāḍhakādayaḥ Ms :  cakra|citraāḍhakādayaḥ . . Cf.  PSV   Hattori 1982  p.149,3:  'khor lo   =  cakra ; p.149,6:  ri mo   =  citra ; p.149,7f.:  brgya daṅ stoṅ daṅ bre phyed daṅ bre gaṅ daṅ… 
  nanu tantuṣu prā varaṇādikāryaṃ sambhavi,  ghaṭe ghaṭe .  Ms |  Sh :  paṭe .  'sambhavi, 
tatas tat tebhyo 'rthāntaraṃ  ghaṭaḥ ghaṭaḥ .  Ms |  Sh :  paṭaḥ . .  yathā—udakadhāraṇam asambhavi 
paṭe ghaṭe sambhavat, paṭād thaṭaṃ bhedena vyavasthāpa yati. satyam. 
sidhyaty evam arthāntaram. na punaḥ kriyāvad guṇavat samavāyi kāraṇaṃ Source:  VS 1,1,14 :  kriyāvad guṇavat samavāyikāraṇam  iti dravyalakṣaṇam .  dravyaṃ parābhipretaṃ sidhyati. raṇḍākaraṇḍaparipiṇḍitebhyo 
hi tantu bhyas tānapratitānībhūtā anye Sh :  -bhūtāsvtanye .  tantavaḥ śaktibhede 'pi bhinnāḥ 
sidhyanti. 
 na vayaṃ dravyasyopari baddhakruddhaḥ Ms |  Sh :  -krudhaḥ . , kiṃ tarhi pratyakṣam 
evaṃ nakṣate evaṃ nakṣate .  Ms :  evannakṣamevannakṣate .  'nupalabhamānaṃ  dravyam arūpādirūpam Cf. 23*,3 above:  arūpādirūpasāmānyā- . . tasmān naika rūpā rūpādayas tantvādayo vā, teṣām evāntaraśaktibhedād rūpatantu ghaṭapaṭarajjuprabhṛtayo vyapadeśāḥ, na tu vyapa deśebhyo vyapadeśebhyo .  Ms :  vyapavyapadeśebhyo .  'rthānta raparikalpanam parikalpanam .   Sh :  kalpanam .  ucitam. tad uktam:  aparāparapratyayayogena Sh :  -pranyayayogena .  prati kṣaṇaṃ santanvantaḥ Sh :  santanvanta  santanvānāḥ? .  sic.  saṃskārā yady api kutaścit sāmyāt sarūpāḥ Ms :  sāmyat sarūpāḥ ;   Sh :  sāmānyarūpāḥ . 
pratīyante, tathāpi bhinna evaiṣāṃ svabhāvaḥ, tena kiñcid e va kasya 
cit kāraṇam  iti. Source:  HB 12*,4-7 . Parallel:  VR 9,17-19 . 
 dravyādi paraparikalpitaṃ dṛśyam adṛśyaṃ Ms :  dṛśyadṛśyaṃ .  vāstu. 
 apravṛttiḥ apravṛttiḥ .  Ms |  Sh :  apravṛtti .  pramāṇānām apravṛttiphalāsati Sh :  -phalāsatī . | Source:  PV I 3ab . 
iti nyāyāt sad iti na vyavahartavyam. ekapratyavamarśam apekṣyāpunar Sh :  -marśamanapekṣyā- . upalabhyamāne na vyavahāraḥ. 
 tad evam   indriyārthād utpadyamānaṃ niyatapratibhāsam api 
yatpratibhāsāc cāvidyānubhavavāsanāvaśād Ms :  yatpratibhāñcāvidyā- ;   Sh :  yat pratibhāsā'rthyā 'vidyā- .  udīyamānaṃ jñānam. 
 atra prayogaḥ—yat pūrvāparakālasvabhāvāna nusandhyāyi 
rūpādyekākāraniyatapratibhāsaṃ jñānaṃ na tat Sh :  na tu tat .  Ms :  tattat ? .  saṅketavyavahāra kālopayogiśabdasaṃsargayogyapratibhāsam, yathā rūpādivikalpavijñāna svarūpaviṣayo 'nu bhavaḥ Sh :  -viṣayo hy anubhavaḥ . , yathoktasādhanopetaṃ ca cakṣūrūpajanitaṃ Cf.  TR 25*,13  below. 
vijñānam Ms :  vijñātanam . . 
 ayaṃ kāraṇaviruddhopalambhaḥ sambhāvanīyaḥ. nāsiddhiḥ, sindhu Ms |  Sh :  nāsiddhimindhu- . ravadhūvidhūtatvena. 
 pratibhāso 'sya nāsyeti nopa pattes tu gocaraḥ| 
iti, 
 saṃvedanasya tādātmye na vivādo 'sti kasyacit| Source:  PV III 422ab . 
iti nyāyāt. svarūpasaṃvedanād eva yathoktaniyatasvabhāvasiddheḥ. 
aniyatapratibhāse śabdasaṅketasya susaṅkali tatvāt Sh :  sasaṅkalitatvāt .  kāryakāraṇabhāva siddhau satyāṃ na śaṃsanīyam aṃśenāpi Ms :  saṃśanīyaṃmaṃśenāpi .  saṃśayāvahatvam asya. nāpi 
virodho 'pi nāmāsya sannidhānam anubadhnāti. sapakṣatām āvahati, 
vikalpavijñānasvabhāvānu bhave sambhavāt. jñānaparokṣatāpakṣas Cf.  TR 25*,1-2  above. 
tu kṣapayiṣyate. 
 aniyatapratibhāsaṃ kathaṃ kāraṇaṃ Sh :  karaṇaṃ .  śabdayojanāyāḥ. ucyate: 
 viśeṣaṇaṃ viśeṣyaṃ Ms |  Sh :  viśeṣaṇaviśeṣyaṃ .  ca sambandhaṃ laukikīṃ sthitim| 
 gṛhītvā saṅkalayyaitat tathā pratyeti  nānyathā| 
 yathā daṇḍini. Source:  PV III 145-6a . 
yad vijñānaṃ viśeṣaṇarūpatayā vācakaṃ paricchinatti, rūpatayā ca 
nīlādikam. sambandhavyavahārakālavyāpināpi svabhāvena viśeṣaṇa viśeṣyaṃ ca bhavad bhavet. tādṛśaṃ ca  rūpaṃ gṛhṇad viśeṣaṇaṃ 
viśeṣyaṃ   vā gṛhṇīyāt. viśeṣaṇaviśeṣyayoś Ms |  Sh :  viśeṣaṇaviśeṣayoś .  ca sambandham. laukikīṃ 
sthitiṃ puruṣo daṇḍī na puruṣī daṇḍa iti. śiromān Ms :  śiromād ? .  samagreṇa śṛṅgeṇa 
śṛṅgī,  na galake lambamānena. tathā samastaṃ smṛtvā viśeṣaṇa yuktaviśeṣyaṃ sakṛd gṛhṇāti, nānevaṃrūpatve. 
 tathā hi puruṣaś cāsti daṇḍaś ca, kiṃ na sarve daṇḍinaḥ saṃyogāc 
cet, saṃyo go 'py asti. kiṃ na sarve daṇḍinaḥ, saṃyogasya guṇatvena 
yatrāsau samavetaḥ sa eva daṇḍīti cet, samavāyo 'py asti. kiṃ na 
sarve daṇḍinaḥ, yadaṅgatayā gṛhyate sa eva daṇḍīti cet,  evaṃ tarhi 
daṇḍāder api sāṃvṛtatām abhikhyāyāta Ms :  sāṃvṛtāti āyātaṃ ;   Sh :  sāṃvṛtā 'bhivyāpātaṃ ?   sic. . 
 yat pūrvāparakālānanusandhāyi viśeṣaṇena saha viśeṣyasyāgrāhakaṃ Ms |  Sh :  viśeṣyasyagrāhakaṃ . 
 
ca ca . Missing in   Sh .  tan niyatapratibhāsam ucyate, tat kathaṃ na kāraṇaṃ viruddham. 
prabalavikalpa vāsanāpavanarayapreryamāṇātmano jñānapādapasyā nyatra pratipacchāyānyatrādhyavasāyapāṇḍupatraprayātaḥ Ms :  -ānyatrāvadhyavasāya- . Sh :  -patrapātaḥ . . 
 atha ko Ms |  Sh :  kathako .  'dhyavasāyo nāma. yadi grahaṇaṃ grahaṇam iti vaktavyam, 
athāpi   tadabhāvas tathāpy agrahaṇam evāstu. satyam. asannihita tayānusandhānam adhyavasāyo grahaṇaviśeṣaḥ. 
 yat smaraṇādisāmagrīrahitendriyajanitaṃ Sh :  -sāmagrīsavyapekṣendriya- .  tan nirvikalpam Sh :  nirvikalpakam .  astu, yat 
smaraṇādi sāmagrīsavyapekṣendriyajaṃ tad vikalpakam Sh :  tat savikalpakam .  astu. na,  
aviṣaye 'vṛtteḥ. pratyakṣasyāsannihitaṃ viśeṣaṇatvādi na viṣayaḥ. 
viśeṣaṇatvaṃ hi na vastunaḥ Sh :  vastutaḥ .  sampraty asti. astitve kiṃ Ms :  astiketve kiṃ ;   Sh :  astitve ki .  smaraṇena. 
 tataś ca smaraṇenopanītam api viśeṣaṇatvādi nāsannihitatvaṃ Sh :  viśeṣaṇatvādinā sannihitatvaṃ .  jahāti. 
tasmād asannihitatvāt pratyakṣāviṣayaḥ. 
 na ca jātyādiviśiṣṭārthavikalpaś cakṣurarthasannidhāv e va bhavati, 
atītādiṣv api sambhavāt, vinā cārthaiḥ nimīlitavilocanasyāpi Sh :  -vilocananyāyi .  gaur iti 
vikalpanāt. 
 nānyathedantayeti Ms :  nānyathedantatprayeti .  cet. idantayā viśiṣṭaṃ jñānaṃ na sannihitā na sannihitā- .  na  is missing in  Ms |  Sh . rtha niścayarūpam adhyakṣam akṣasāpekṣaṃ ca, ubhayanirapekṣatvāt. tathā 
hi  śuklo gaur ayam  iti cākṣuṣo Ms :  cakṣuṣo .  'nantaraṃ tathā spṛśato 'pi  sukumāraḥ 
śuklo 'yaṃ gaur  iti.  ubhayaviṣayam api niścayanam idantayā viśiṣṭam. 
na cāndhatamase rūpasya śaktir asti, na vā cakṣuṣaḥ. na ca 
sparśenendriyeṇa Sh :  spārśenendriyeṇa .  rūpagrahaṇaṃ evaṃ sparśasya cakṣuṣi vyabhicāro 
vācya ḥ. tasmāc cakṣuḥsparśanābhyāṃ Sh :  cakṣusparśa- .  bhinnaṃ viṣayam upalabhyānyad 
eva tatsahacarasamudāyaviṣayaṃ smārtam Sh :  sparśam  for  smārtam .  abhedajñānam utpadyate. Source:  PSV .  cakṣuḥ-…utpadyate .  Cf.  Hattori 1968 p. 48, 6-10 . 
tathā viśeṣyān svair indriyair bhinnān upalabhyārthāntaravya va artha  is missing in  Ms |  Sh . Cf.  PSV :  don . cchedaviṣayam abhedena Sh :  °viṣayabhedena .  sarvatra mānasaṃ jñānam utpadyate. na 
bhāvaguṇatvayoḥ pratyakṣam, tasyānupalakṣaṇāt Sh :  tasyānupalambhāt . . pratyakṣābhimāna 
eṣa Ms :  -bhimānaṃ eṣa ;   Sh :  -bhimānam eṣu .  kutārkikāṇām, pratyakṣāsannivṛttitvāt. Source:  PSV .  tathā…kutārkikāṇām .  Cf.  Hattori 1968 p. 48, 15-28 . 
 uktaṃ ca    darśanaspa rśanānvayo Sh :  -sparśanā'nanvayo .  mānasa eva smārto vibhrama 
iti.  yam aham adrākṣaṃ tam Ms :  yamahāmudrākṣaṃ tam ;   Sh :  yamahāmudrākṣita ? m .  sic.  eva hi spṛśāmī ti vikalpād dravyaparikalpaḥ Parallel:  NBh 710,4-5   ad  NS 3,1,1 :  yam aham adrākṣaṃ cakṣuṣā tam eva sparśenāpi spṛśāmīti . Parallel:  NV 204,1   ad  NS 1,1,14 :  yam aham adrākṣaṃ cakṣuṣā taṃ spṛśāmīti . Parallel:  PVBh 298,9 :  yad evāham adrākṣan tad eva spṛśāmi . 
kalpāvadhivyasanam, bhrāntyaiva samarthitatvāt. tasmān mano 'bhi saṃskṛtam artha viśeṣaṇam arthaṃ nendriyaṃ pratyeti. 
 
 yat pratyekaṃ samudāye ca tad vastuno rūpam, tad yathā nīlatvam. Cf. 27*,20-21 below. 
yat pratyekam asat samudāye cāsti sa samudāyadharmaḥ, yathā 
caturasra tvādi. sthaulyaṃ tu samudāyapratibhāsadharmaḥ. Parallel:  TBh 66,18-19 :  yady evaṃ kathaṃ  pratibhāsadharmaḥ sthaulyaṃ  ity uktaṃ dharmottareṇa .  bahuṣu 
pratibhāsamāneṣu nirantareṣu sthūlam iti pratyayaḥ. tena rūpaṃ sparśo 
vā sthūlaḥ, na tu tadatiriktaṃ dravyaṃ sthūlam a pratibhāsanāt. 
 atha yadi pratibhāsadharmaḥ sthaulyaṃ tadā tat kim āntaram 
āhosvid bahiḥ, atha tad antar na na na na .  Ms :  no na ,   Sh :  yo na .  bahir yad eva ca punar nistattvam 
āropitam iti cet. tadāpi  nāsty eveti vaktavyam. kim ucyate,  prati bhāsadharmaḥ sthulyam  iti. satyam, sthaulyaṃ nāmāsthūlaparāvṛttaṃ Cf.  TBh 66,18-19  cited above. 
rūpam, na vidhirūpaṃ kiñcit. tato nistattvam api sthūlaparāmarśena Sh :  sthūlamaparāmarśena . 
vyavahriyamā ṇatvāt saṃvṛtisad etad, na tu nāsty eva sarvathā. 
sāmānyam evaikapratyavamarśaviṣayatvena yathāsti. āha ca- sthūlapratyavamarśasya hetutvāt sthūlatā dhiyaḥ| 
 sthūladhīhetubhāvena bhā Ms  repeats  vena bhā . vānāṃ sthūlatā matā|| Cf.  PV I 109 :  ekapratyavamarśasya hetutvād dhīr abhedinī| ekadhīhetubhāvena vyaktīnām apy abhinnatā|| 
   pratyavamarśa eva kiṃ sthūlam āropayatīti cet. 
 astīyam api yā tv antarupaplavasamudbhavā| 
 doṣodbhavā prakṛtyā sā vitathapratibhāsinī|| Source: PV III 361cd-362ab. Cf.  TR 22*,4-5  above. 
iti nyāyād avidyā nubhavavāsanābhāvitvād ity asakṛd uktam. tena 
sthūlaṃ nīlam iti pratibhāse 'pi na nīle Sh :  ta nīle .  vasturūpe vibhramaḥ. vibhramas 
tu śaṅkhe pītapratibhāsaḥ. śuklaṃ śuklaṃ .  ṃ  is missing in  Ms .  hi rūpaṃ pratyekaṃ samudāye samudāye .   Sh :  samudaye .  cāsti 
 vastuno rūpam. tatsamudāyadharmaś ca saṃsthānam. śuklāpratibhāse Cf.  TR 27*,1 . 
tadātmakasaṃsthānasyāpratibhāsaḥ. tataḥ pītaśaṅkhajñānaṃ nāṅgenāpi 
saṃvādakam, nāpi ca vastunaḥ  sākṣātkārakam. ato viśeṣaṇadvayaṃ Cf.  PVinT 10b2-3 :  maṅ po rnams śes pa gcig la snaṅ ba na riṅ po la sogs pa'i dbyibs tshogs pa'i yul la rnam par gnas pa ni so sor snaṅ pa'i chos yin gyi dṅos po'i chos ma yin pa'i phyir dkar po ma bzuṅ na de'i chos sam gźan gyi chos kyi dbyibs ma bzuṅ bas na slu ba yin pa'i phyir ser por śes pa ni tshad ma ma yin no . 
vipratipattinirākaraṇārtham. 
 yat punar punar .  r  is missing in  Ms .  bhrāntijñāne,  alaukikatvād ubhayātmayogāt smṛtipramoṣād 
viparītacittai r Sh :  -citter .  ityādinānāvyavahṛtiḥ. tatra na nāmni vivadāmahe. 
vivakṣitavasturūpaṃ na sākṣātkṛtam iti tu paramārthaḥ. 
 tato 'rthād vijñānaṃ pratyakṣam  ity ācāryava subandhupādānāṃ Source:  Vādavidhi . Parallel:  PSV   Cf.  Hattori 1968 p.32; 115f. . 
lakṣaṇaṃ nyūnam. naiyāyikīyam  indriyārthasannikarṣotpannaṃ jñānam 
avyapadeśyam avyabhicāri vyavasāyātmakaṃ pratyakṣam . vaiśeṣikīyam Source:  NS 1,1,4 . Parallel: PSV  Cf.  Hattori 1968 p.36; 121 . 
 dravyeṣu  pratyakṣam ātmendriyamano'rthasannikarṣād yan niṣpadyate 
 
tad anyad  iti.  kāpilānām api  śrotrādivṛttiḥ pratyakṣam. śrotra Source:  VS 3,1,13 . Parallel: PSV  Cf.  Hattori 1968 p.42; 135 . tvakcakṣurjihvāghrāṇānāṃ Sh :  śrotraṃtvak- .  manasādhiṣṭhitā Ms :  manusādhiṣṭhitā ;   Sh :  arthasādhiṣṭhitā .  vṛttiḥ   śabdasparśa rūparasagandheṣu yathākramaṃ grahaṇe vartamānā pratyakṣaṃ 
pramāṇam . mīmāṃsāyāṃ  satsamprayoge puruṣasyendriyāṇāṃ buddhi janma tat pratyakṣam . Source:  ṢT . Parallel:  PSV   Cf.  Hattori 1968 p.52; 148 .  sarvam etad dravyaguṇātmādi -guṇātmādi- .   Sh :  -guṇādi- . nirā karaṇād Source:  Mīmāṃsāsūtra 1,1,4 . Parallel:  PSV   Cf.  Hattori 1968 p.63; 161 . 
ayathārtham. 
 iti tarkarahasye svaparapratyakṣalakṣaṇanyāyanirṇayo dvitīyaḥ. Ms 21b2  reads  13713  after the chapter title. But the exact meaning is unclear to the editor. 
 
 
 tarkarahasye svaparapratyakṣaprabhedanyāyanirṇayas tṛtīyaḥ 
  tac caturvidham. indriyajñānam, tad uktam anantaram. Source:  NB I s.7 . Source:  NB I s.8 . 
 svaviṣayānantaraviṣayasahakāriṇe PVin :  -ntarakṣaṇasahakāriṇe- . ndriyajñānena samanantarapra tyayena janitaṃ manovijñānam. Source:  NB I s.9   TR :  tan  is missing.  NB-T , and  PVin  also miss  tan . . Source:  PVin I 60,1-4 . 
 idam ityādi yaj Ms :  ya  for  yaj .  jñānam abhyāsāt purataḥ sthite| 
 sākṣātkaraṇatas tat tu tat tu .  Ms :  bhāṣye ;   Sh :  bhāvye . Corrected.  PVBh  reads  yaj…taj  gaṅ…de la ni .  pratyakṣaṃ mānasaṃ matam|| Source:  PVBh III v. 443  p.305, 4 . 
sva ā tmīyo viṣaya indriyajñānasya Ms |  Sh :  manasaḥ  for  indriyajñānasya . Corrected. , tasyānantaro nirantaro viṣayo manasa Source:  NBT 58,1 . 
eva. anena punaḥpunarāvartanaṃ Cf. NBT 142,10-11 :  tasyābhyāsaḥ punaḥpunarāvartanam .  viṣayasyābhyāsa uktaḥ. tatsahakā riṇendriyajñānena sama nantarapratyayeneti purataḥ sthitatvam uktaṃ 
viṣayasya. niyatārthasamanantarapratyayajanitatvena sākṣātkaraṇam 
abhilakṣitam. 
 tato yad ucyate 'bhyāsāt parito  nirastavibhramātaṅkam anaṅkitam 
āśaṅkākāluṣyeṇārthāvinābhāvitvam adhyakṣasya tad mānasapratyakṣasya 
phalam. anyad api paratvādi Sh :  ṣaratvādi .  yad unmiṣati tad api mānasasya gamyam. 
 savyāpāre 'pi cakṣuṣi Sh :  cakṣuṇi .  samutpadyamānam api nendriyapratya kṣāntarbhūtam, svasaṃvedanavat. svasaṃvedanavad evābhyāsānvaya Sh :  svasaṃvedanavadena abhyāsā- . vyatirekānukāri niyataśabdākārasaṃsṛṣṭarūpākā ram Ms :  -śabdokāra- ;   Sh :  -satvā"kāra- .  api cakṣur vijñānaṃ pratyakṣāntaram eva. indriyajñānād utpadyata ity andhava dhirādyabhāvaprasaṅgāsaṅgatiḥ. Cf.  PV III 239 ;  243 .  svaviṣayānantara Ms |  Sh :  svaviṣayāntara- . viṣayasahakāritvenā pūrvārthagrahaṇam. parasparopakāritve na ca sahakāritvam. 
 yo hi jñānapratibhāsam ātmano Sh :  °bhāsā"tmano .  'nvayavyatirekāv anukārayati Ms |  Sh :  °rekānukārayati .  sa 
pratyakṣa iti nyāyād jñānākārahetur artho grāhyaḥ. Source:  PVin I 32,2-4 :  gaṅ źig śes pa'i snaṅ ba bdag ñid kyi rjes su 'gro ba daṅ ldog pa'i rjes su mthun par byed pa de ni mṅon sum ste . 
  yasmin sthite yad utpannaṃ sthita eva vina śyati| 
 tasmāt tad anyad evāstu bhedalakṣaṇasambhavāt|| 
 vadanapratibimbaṃ hi vadane sati sambhavāt Ms |  Sh :  sambhavat . Cf.  PVBh-T :  phyis 'byuṅ ba'i . | 
 paścād vadanato bhinnaṃ pratibhāsas tathāstu naḥ Sh :  tathā' 'tmanaḥ . || 
 bhinnadeśatvato  bhinnaṃ pratibimbaṃ bhaved yadi| 
 pramāṇapratipannaś ca sa bhedo mukhabimbayoḥ|| 
 pratibhāsasya bhedasya nārthāt sādhanam īkṣyate| 
 tenaikatārthataḥ siddhā nīlādi pratibhāsayoḥ|| 
 yathaiva cakṣurādibhya idānīṃ pratibhāsabhūḥ| 
 
 nīlāder api tadvat syād yogakṣema PVBh :  -kṣama .  PVBh-T :  bde ba . samatvataḥ|| 
 yathaiva cakṣurādibhyo 'rthasya prāg eva sambhavaḥ| 
 prati bhāsasya tadvat syād iti naivedam īkṣyate Sh :  īkṣate ;  Ms :  īkṣyute ? .  PVBh-T :  mthoṅ ba . || 
 tasmād tasmād.  PVBh :  yasmād   But  PVBh-T :  de phyir .  yadīṣyate bhinno nīlādiḥ pratibhāsataḥ| 
 prāk sattvaṃ tasya nīlādeḥ pratibhāsād itīṣyatām|| 
 tadanantaram utpannaṃ nīlādi pratibhāsavat Sh :  °tpannanīlādi prati° . | 
 vijñānaṃ grāhakaṃ tasya pitū rūpagraho Ms :  tasyā pitū rūpagraho ;   Sh :  tasyā 'mitrarūpagraho .  yathā|| Source:  PVBh III vv.445-452  ad PV III 247 . 
 niṣpāditakriye kiñcid viśeṣam asamādadhat| 
 karmaṇīndriyam Sh :  kāryāṇīndriyam .  anyad vā na sādhanam… Source:  PV III 241   niṣpāditakriye kañcid viśeṣam asamādadhat| karmaṇy aindriyam anyad vā sādhanam itīṣyate|| . 
sādhanam iti sādhananyāyam atipa tati. Source:  PVin I 60,21-23 :  sgrub par byed pa yin no źes bya ba yaṅ sgrub par byed pa'i tshul las 'das pa yin no . 
  sarvacittacaittānām ātmasaṃvedanam api pratyakṣam. cittam Source:  NB I s.10 . 
arthamātragrāhi. caittās tadviśeṣāvasthāgrāhiṇaḥ sukhādayaḥ. Source: NBT 64,3 :  cittam arthamātragrāhi, caittā viśeṣāvasthāgrāhiṇaḥ sukhādayaḥ .  sarva śabdena vikalpo 'pi saṃgṛhyate. 
 śabdārthagrāhi yad yatra  jñānaṃ tat tatra kalpanā| 
 svarūpaṃ ca na śabdārthas tatrādhyakṣam ato 'khilam|| Source:  PV III v.287   b:  taj jñānaṃ . 
  eṣām ātmā grāhyagrāhakākārarūpaḥ saṃvedyate yena. 
 aparokṣatā kuto bhavati. yena rūpeṇa tat saṃveda nam āmnātam, 
tac ca rūpaṃ grāhyagrāhakākārāparokṣatā nāmaikyam, yathā ca sukham, 
yathā ca nīlādyākāraḥ. yathā cāparokṣatā samasamayasambhavitayā 
niyamenā nubhavānusāriṇā °nubhavānusāriṇā .  Ms |  Sh :  °nubhavānusāriṇāṃ .  pratyavamarśena vyavahriyate vyavahriyate .   Sh :  vyavadriyate . , tathaikyam 
apy eṣā. tathā ca: 
 abhinna abhinna- .   Sh :  bhinna- . vedana -vedana- .  Ms |  Sh :  -samvedana- . syaikye yan naivaṃ tad vibhedavat| 
 sidhyed Sh :  sidhved .  asādhanatve 'sya na siddhaṃ bhedasādhanam || Source:  PV III 278 ; Source:  PVin I v. 26 . 
 bhāsamānaṃ svarūpeṇa pīḍā duḥkhaṃ svayaṃ yadā| 
 na tadālambanaṃ jñānaṃ na tadaivaṃ prasajyate|| Source:  PV III 458 . 
iti grantho vivṛtaḥ. 
 tad eva ca yogyatvam ucyate. yataś cakṣurālokā Sh :  cakṣurātlokā° . lambanasama nantarapratyayāj Cf.  TR 32*,19-30 :  cakṣurādīndriyālokālambanasamanantarapratyayebhyaḥ .  jāyamānam Sh :  jñāyamānam .  eva sukham aparokṣaṃ jāyate, yathā 
jāyamāna Sh :  jāyanāna .  evāloko 'nandhakāraḥ. uktaṃ ca: 
 prakāśamānas tādātmyāt svarūpasya Sh :  sṣarūpastha .  sic.  prakāśakaḥ| 
 
 yathā prakāśo 'bhimatas tathā dhīr ātmavedinī|| Source:  PV III 329 . 
mitrapādāś ca  paravyāpāravāraṇam  ity āhuḥ. 
 vijñānaṃ jaḍarūpebhyo vyāvṛttam upajāyate| 
 iyam evātmasaṃvittir asya yājaḍa rūpatā Ms :  yā'jaḍa- ;   Sh :  yā"jaḍa- . || 
 kriyākārakabhāvena na svasaṃvittir asya tu| 
 ekasyānaṃśarūpasya trairūpyānupapattitaḥ|| Source:  TS 1999-2000 . 
iti cācāryāḥ svātmani kriyāvirodhaṃ Cf.  TR 41*,27-28 :  svasaṃvedane svātmani kriyāvirodhaḥ .  parihṛtavantaḥ. sthitam etat yat Sh :  tata  for  yat . 
sukhādi svasaṃvedanam. 
  na sthitam, naiva sukhādayaḥ saṃvedanarūpāḥ,  
ekārthasamavāyinā tu jñānena saṃvedyanta iti naiyāyikāḥ. Source:  PVin I 64,1-3 :  kha cig na re|  bde ba la sogs pa rnams ni rig pa'i raṅ bźin ñid ma yin no, 'on kyaṅ don gcig la 'du ba can gyi śes pas rig par bya ba yin no .  na, iha 
nīlādau dṛśyamāne samānakālam āntaraḥ  sukhādyākāro 'nubhūyate 
niścīyate ceti katham upapadyatām. ekārthāśrayiṇā vijñānena vedyatve 
satīti cet Source:  PV III 250cd :  ekārthāśrayiṇā vedyā vijñāneneti kecana . . tat kim ekārthāśrayi jñānam akṣajam. Source: NBT 65,1 :  iha ca rūpādau vastuni dṛśyamāne āntaraḥ sukhādyākāras tulyakālaṃ saṃvedyate . Cf.  TR 32*,30-31 :  iha nīlādau dṛśyamāne samānakālam āntaraḥ sukhādir niyamenānubhūtaniścitas .  tathā  cet, tadā 
yasya hi lalitalalanālāvaṇyāder Sh :  -vaṇyādir .  arthasyopanipātena sukhādayo dhīś ca 
jātās taṃ muktvā sukhādīn eva sā kathaṃ pratipadyeta. tad āha: Source:  PV III 255 . 
 yasyā rthasya nipātena te jātā dhīsukhādayaḥ| 
 muktvā taṃ pratipadyeta sukhādīn eva sā katham|| Source:  PV III 255 . 
 atha sukham ātmamanoyogamātrajena jñānenānubhūyate, Ms :  ātmamanoyogamātraṃ ñena ;   Sh :  ātmano yogamātraṃ jñena .  akṣajenā Parallel:  PVBh 315,17-18 :  athātmamanoyogamātrād utpannaṃ jñānaṃ sukhādīnāṃ grāhakaṃ nendriyajam. tathā sati yugapaj jñānānudayāt kramagrahaṇena bhāvyam . rtha ḥ. atrāpi  yugapaj jñānānutpattir manaso liṅgam  iti vacanāt Source:  NS 1,1,16 . Cf.  TR 31*,28 . 
krameṇa cet, 
 avicchinnā na bhāseta tatsaṃvittiḥ kramagrahe| 
 tal lāghavāc cet tat tulyam ity asaṃvedanaṃ na kim Ms :  asaṃvedanana kim ,   Sh :  asaṃvedanena kim . || Source:  PV III 256 . 
tulyaṃ khalu lāghavaṃ viṣayavedane sukhavedane cety asaṃvedanaṃ 
na kim. Cf.  PV III 256 .  paryāyeṇārthasukhayor anyatarasya parasparānupalambhatve nābhāvarūpatvāt santata Sh :  santāna-  for  santata- . sukhaveda nam eva viṣayasantatāvedanam, 
evaṃ viṣayasantatavedanam eva sukhasantatāvedanam. 
  athāpi syād akṣajayā.  yugapad vijñānānutpattir Source:  NS 1,1,16   Cf.  TR 31*,20 .   Sh :  yugapaj jñānā° .  manaso liṅgam 
ity ekayā dvayajñānam. na. cakṣurādīndriyajaṃ  viṣayapratiniyataṃ 
kathaṃ sukhādīn gṛhṇīyāt. Sh :  sukhādīn na gvahvīyāt   sic.  sukham antareṇārthāc ca jāter dhiyaḥ, 
tasya sukhasyāśaktisiddhir ato 'pi kāraṇa tvābhāvān na sukhaṃ Cf.  PV III 257 :  na caikayā dvayajñānaṃ niyamād akṣacetasaḥ| sukhādyabhāve 'py arthāc ca jātes tacchaktyasiddhitaḥ|| 
 
grāhyam. 
  athāpi syāt, yathā nīlaṃ pītaṃ ca pṛ thag api śaktaṃ saṃhatāv 
api, tathā sukhādir tathā sukhādir .  Ms |  Sh :  tathādir .  viṣayaś ca pṛthak saṃhatāv api svajñānajanane 
śaktaḥ syāt. yady evaṃ kevalam Source:  PV III 258b 2 c 1 :  nīlādivat sukham| gṛhyeta kevalaṃ .  api sukhaṃ gṛhyeta nīlavat. na ca 
sukhahetuviṣaya grahaṇam Sh :  -viṣayaṃ grāhyam .  antareṇa sukhavedanaṃ yuktam. Source:  PV III 258c 2 -259a :  tasya taddhetvartham agṛhṇataḥ|| na hi saṃvedanaṃ yuktam . 
 athāpi sarasasarasīruhadhībhramabhrājamānasuhṛdvadanenevārthena Sh :  suḥṛdavada° . 
sahagrahaḥ. tathāpi na sāmarthyaṃ sukhasya syāt, anvaya vyati Cf.  PV III 259b-d :  arthenaiva sahagrahe kiṃ sāmarthyaṃ sukhādīnāṃ neṣṭā dhīr yat tadudbhavā . rekābhāvāt. na ca parasya sukhasāmarthyābhyupagama indriyadhiyaṃ 
prati. 
  atha vinārthena cakṣurādibhiḥ sukhaṃ gṛhyate. tadānukūlatvā dinā stryādibhedo Sh :  °ādinā 'styādi- .   na gṛhyetākṣṇā, antaraṅgatvāt sukhādāv evākṣamatiḥ Cf.  PV III 260-261ab :  vinārthena sukhādīnāṃ vedane cakṣurādibhiḥ| rūpādiḥ stryādibhedo 'kṣṇā na gṛhyeta kadācana|| na hi saty antaraṅge 'rthe śakte dhīr bāhyadarśanī| 
syāt. 
 athāpi yugapad eva buddhir udayati tattadviṣayasambhavāt. tadā 
sukhaduḥkhavidau sadā syātām sadā syātām . Source:  PVBh 318,15   PVBh-T D95b2 :  rtag tu 'gyur ro . . Cf.  PV III 262 :  dhiyor yugapadutpattau tattadviṣayasambhavāt| sukhaduḥkhavidau syātāṃ sakṛd arthasya sambhave||  hemante śīta mārutāśanasparśābhyām 
iva. raṇarasāsaktacetasaḥ svāmisammānaniṣkriyaṃ cikīrṣato Cf.  PVBh 318,15-17   PVBh-T D95b2-3 :  na ca raṇarasāvarjitacetasaḥ svāmisammānanopakāranirdeśaparādhīnam ātmānaṃ saphalañ cikīrṣataḥ śāstrasaṃsparśaduḥkhasamvedanaṃ  | …  niśita nistriṃśaniṣpeṣam Sh :  -nisviṃśa- .  apy anubhavato bhavetāṃ sukhaduḥkhavidau. na 
cai vam. tasmād alīkakalpanābhir alam, saralenaiva krameṇa. 
 sārthe satīndriye yogye yathāsvam api cetasi| 
 dṛṣṭaṃ janma sukhādīnāṃ tat tulyaṃ manasām api|| Source:  PV III 252 . 
 asatsu satsu caiteṣu na janmājanma vā kva cit| 
 dṛṣṭaṃ sukhāder buddher vā tat tato nānyataś ca te|| Source:  PV III 253 . 
 sukhaduḥkhādibhedaś ca teṣām eva viśeṣataḥ| 
 tasyā eva yathā buddher māndyapāṭavasaṃśayāḥ|| Source:  PV III 254 . 
  ity abhyupagamyatām Sh :  ityakṣa +mu pagamyatām . . 
 tasmāt sukhā dayo 'rthānāṃ svasaṅkrāntāvabhāsinām| 
 vedakāḥ svātmanaś caiṣām Sh :  caivam .  arthebhyo janma kevalam|| Source:  PV III 266 . 
amī sukhādayaḥ svasaṅkrāntārthāvabhāsavedanādvāreṇārthasya vedakāḥ. 
 svātmanaś ca jaḍavyāvṛttatayā. Cf.  PV III 266   =  TR 32*,25-26 . 
 kutas tarhy utpadyantām. uktam eva: cakṣurādīndriyālokālambana samanantarapratyayebhyaḥ. tasmāt sādhūktam: iha nīlādau dṛśyamā ne Cf.  TR 30*,28-29 :  cakṣurālokālambanasamanantarapratyayāj jāyamānam eva sukham aparokṣaṃ jāyate . 
samānakālam āntaraḥ sukhādir niyamenānubhūtaniścitas Source: NBT 65,1 :  iha ca rūpādau vastuni dṛśyamāne āntaraḥ sukhādyākāras tulyakālaṃ saṃvedyate . Cf.  TR 31*,11-13 :  iha nīlādau dṛśyamāne samānakālam āntaraḥ sukhādyākāro 'nubhūyate niścīyate .  tathaiva 
 
vyavahartavyaḥ. sāmagrībhedād api na bhedo 'sya. 
 tadatadrūpiṇo bhāvās tadatadrūpahetujā ḥ| 
 tatsukhādi kim ajñānaṃ vijñānābhinnahetujam|| Source:  PV III 251 ; Source:  PVin I v.22 . 
na kāryabhedād api bhedaḥ. ekato 'py anekakāryadarśanāt. sukhaduḥkhā dibhedo 'pi sāmagryā evāvāntaraviśeṣāt, bu ddher māndyapāṭava saṃśayādivat. Source:  PVin I 66,6-8 :  de'i tshogs pa ñid kyi naṅ gi khyad par gyis byas pa ñid kyi phyir, the tshom daṅ gtan la phebs pa la sogs pa bźin no .  etena sukhāder jñānāntaragrāhyatvam, jñānavilakṣaṇa sāmagrījanyatvaṃ ca, jñānāsambhavivikāryakāritvaṃ ca parihṛtam. jñānāsambhavivikāryakāritvañ ca parihṛtam . Missing in   Sh . 
  sattvarajastama sāṃ sāmyāvasthā prakṛtiḥ pradhānam. tato 
buddhir ato 'haṅkāraḥ, tataḥ pañca tanmātrāṇi Ms :  tanmantrāṇi .  śabdādīni, Cf.  SK k.11 :  …tathā pradhānaṃ… ;  SK k.22ab :  prakṛter mahāṃs tato 'haṃkāras tasmād gaṇaś ca ṣoḍaśakaḥ|  tataḥ pañca 
buddhīndriyāṇi śrotratvakcakṣurghrāṇajihvākhyāni Ms :  śroka- . , pañca karmendriyā ṇi 
vākpāṇipādapāyupasthākhyāni pāda . Missing in   Sh . , manaś ca pañcatanmātrebhyaḥ pañca Cf.  SK kk.24-27 . 
mahābhūtāni Cf.  SK k.22d :  pañcabhyaḥ pañcabhūtāni ;  k.38ab :  …tebhyo bhūtāni pañca pañcabhyaḥ .  vyomavātajvalanajalamedinīnāmāni. etāni jaḍāni, puṃsāṃś Cf.  TRD 150,8 , etc. 
cetanaḥ, caitanyanijam asya rūpam.  buddhiḥ punar ekā sarvavyāpinī 
niravayavā svacchā darpaṇaprāyā sarvapratibimbavatī. 
 tatra rūpādayaḥ pradhānapariṇā matayā sukhādyātmakāḥ buddhi Cf.  SK k.12 :  prītyaprītiviṣādātmakāḥ…guṇāḥ . darpaṇabi mbitāḥ, puṃso 'pi tatraiva bimbanāt, tena gṛhyante. 
 buddhyadhyavasitam arthaṃ puruṣaś cetayata  iti cocyate bhoktṛtvam 
asya etāvad eva. 
 asyāṃ prakriyāyām a yam aparo viśeṣo 'vagantavyaḥ. śabdādayo 
bhūtātmanā pariṇatāḥ, bhūtādy api kumbhāmbhodharadharādiprabhedena. 
uktaṃ ca: 
 ākāro gauravaṃ raukṣyaṃ varaṇaṃ Sh :  dharaṇaṃ  for  varaṇaṃ .   sthairyam eva ca| 
 sthitir bhedaḥ kṣamā kārṣṇyaṃ chāyāyāḥ sarvabhogyatā|| YD :  kṛṣṇacchāyā sarvopabhogyate iti te . 
 ity ete pārthivā dharmās tadviśiṣṭās tathāpare| 
 jalāgnipavanākāśavyāptās tān nibodhate Ms :  -vyāptāṃs tān nirodhateti ;  YD :  -vyāpakās tān nibodhata ;   Sh :  -vyāptāstāṃ +stā nnibodhata iti . || Source:  YD p.172,9-12   ad  SK k.38 :  ākāro gauravaṃ raukṣyaṃ varaṇaṃ sthairyam eva ca| sthitir bhedaḥ kṣamā kṛṣṇacchāyā sarvopabhogyate| ity te pārthivā dharmās tadviśiṣṭās tathāpare| jalāgnipavanākāśavyāpakās tān nibodhata|| . 
iti. a tra chāyāyā iti kārṣṇyāpekṣayā ṣaṣṭhī kṛṣṇacchāyety Ms |  Sh :  kṛṣṇācchāyety , but see  YD :  kṛṣṇacchāyā .  arthaḥ. 
 tad evaṃ puruṣapratibimbena śrotrādivṛttyā śabdādipratibimbo 
buddhau svacchāyāṃ pradhānapariṇāmatvena ca śabdā dīnām ātma bhūtaḥ sukhādiḥ Ms |  Sh :  sukhādi .  pratibimbamāno vedyate. tasmān nāntarāḥ, nāpi 
caitanyātmānaḥ sukhādaya iti sāṅkhyaḥ pratyavatiṣṭhate. Source:  PVin I 66,9-10 :  gźan dag  bde ba la sogs pa ni naṅ ma yin la sems pa can yaṅ ma yin gyi…   nanu nāntarā ḥ  sukhādayo nāpi cetanāḥ… :  Stern 1991, p. 158 .  Cf.  PV III 274a :  tasmāt ta āntarā eva . 
 
 idaṃ svābhiprāyeṇa sāṅkhyasya prakri yājālam Sh :  prakriyājñānam .  astu. santas tu 
pramāṇasahaṃ sahante. sukhādīnām āntaratvam anubhavātmatvam 
avaśyaṃ śyāmādyākāreṇa saha sphuratvaṃ saṃvādivedanād Sh :  saṃbādavedanād .  vyavasthā pitam, katham anyathā kartuṃ  śakyate. 
 śakyate. buddhāv ahaṅkāraḥ. ahaṅkārāspade 'ntare bhavatvād 
āntataratvam. tatraiva ca nityacaitanyapratibimbanād bhrāntyānu bhavātmatvam. nīlādyātmatvāt  sukhādīnāṃ saha sphuratvam iti cet, 
  na. vedanād anyasyā buddher abhāvāt. 
 muktvādhyakṣasmṛtākārāṃ saṃvittiṃ Sh :  saṃvitti  buddhir atra kā| Source:  PV III 275cd . 
 nityacetanacchāyayācchuritatvaṃ pu naḥ chadmaiva Ms :  cchadmaiva ? or  cchahmaiva? ;   Sh :  chadmaiva| . | 
 saṃvedyatvāc ca cetanāḥ| 
 saṃvedanaṃ na yadrūpaṃ na hi tat tasya vedanam|| Source:  PV III 274cd . 
 idam asya saṃvedanam Sh :  vedanam .  iti sambandhasya nibandhanam abhidhānīyam, 
na caitanyamātraṃ  tannibandhanam, cakṣurādāv api prasaṅgāt. tasmād 
vedyenārthena vedanasya sārūpyaṃ tannibandhanam. Source:  PVin I 66,29-32 :  'di 'di'i myoṅ bar byed pa yin no źes bya ba'i 'brel pa'i rgyu mtshan ni mṅon par gsal ba yin pa'i phyir ro. dbaṅ po la sogs pa yaṅ thal bar 'gyur bas de myoṅ ba'i mtshan ñid ni 'dra ba ñid yin no . 
 sāṅkhyapratyayidṛṣṭānto 'sti: yathā nīlasvarūpaṃ vedanaṃ nīlasya 
vedakam, ta thā sukhasyāpi vedanena sukhasvarūpeṇa bhavitavyam Sh :  veditavyam . . 
upadhāyakaṃ tarhi nīlavat sukham anyad api syāt. na tvatpakṣe 'pi Source:  PVin I 68,13 :  'di'i bdag ñid 'di 'jog par byed pa gźan yin par ni rigs pa ma yin te . 
sukharūpam eva hi saṃvedanaṃ sukham avaiti, nānyad i ti sākāraṃ Source:  PVin I 68,9-10 :  ma yin te, khyed kyi phyogs la yaṅ bde ba la sogs pa myoṅ ba ni yod pa yin no . 
jñānam astīty eva sādhitam asmābhiḥ. 
 tac ca svarūpavedanaṃ kvacit sopadhānam, kvacin nirupadhānam. 
	idam eva ca naḥ sukhaṃ yat sātaṃ saṃvedanaṃ nāma, na sātasaṃvedanād Source:  PVin I 68,5-6 :  sim par myoṅ ba gaṅ yin pa 'di ñid kyaṅ kho bo cag gi bde ba yin pa'i phyir . Ms |  Sh :  na sātta   Sh :sā"tta samvedanād . 
anyā rthakriyātra prārthyate prārthyate . Missing in   Sh .  yadvaśād upadhāyakakalpanaṃ hi nīlasya, 
nīlavedanam Sh :  nīlasaṃvedanam .  eva phalam, kin tu rañjanādikam api, tadvaśāt tatra 
parikalpanā. 
 atra punaḥ saṃvedanam evaikam āntaraṃ prīti paritāparūpaṃ 
paśyāmaḥ. ekam ity anena bāhyāropitatvaniṣedha Sh :  anena na bāhyāropitatvaviśeṣa .  ucyate. Source:  PVin I 68,11-12 :  de la yaṅ dga' ba daṅ yoṅs su gdud par gcig tu naṅ na ñams su myoṅ ba ñid du mthoṅ ṅo .    tathā 
hi: nānyat saṃvedanaṃ grāhakam, anyaś ca sukhādyākāro grāhyarūpaḥ 
pratyavabhā sate. yena grāhakākārād vicchinnasya sukhāder bahīrūpa tayā bāhyakṛtatvaṃ bāhyakṛtatvaṃ .   Sh :  vākṣa hya? kṛtatvaṃ   sic. ;  Ms :  vāvāhyakṛtatvaṃ .  vidmaḥ. na hi ya ākāro bahīrūpeṇa grāhyākāratayā 
 
nāvabhāsate sa  bāhyakṛtaḥ sa bāhyakṛtaḥ .  Ms :  sarvvāhyakṛtaḥ ;   Sh :  sa sarvākṣa sa bāhya kṛtaḥ sic. , tad yathā cetanāyā ākāraḥ. tathā ca 
sukhādyākāraḥ Sh :  svargādyākāraḥ . . etad evoktam āntaram. āntare Ms :  antare  for  āntare .  'haṅkārāspade 'ṅguṣṭhā tmardvāvadhiyadantaḥ praṣṭavyave danākāre grāhake sukhādirūpaṃ 
saṃvedanaṃ sanniviṣṭam, na bāhye grāhyākāre. 
  na hi surabhikarkaśādyanubhavatas tad eva bāhyaṃ vastu 
sukhitaṃ duḥkhitam hṛṣṭaṃ dviṣṭaṃ vā pratyava bhāsate, kin tu tato 
vicchinnam ahaṅkārāspadam āntaraṃ grāhakam evaṃrūpam hṛṣṭaṃ 
dviṣṭaṃ vā pratibhāti. tad evam grāhakarūpasanniviṣṭasya sukhāder 
bāhyārthādhyavasāyā bhāvān na bāhyāropitatvam. ato 'smākaṃ na 
bāhyāḥ sukhādayaḥ prāpnuvantīti. ata eva yogināṃ parasantānavartinaḥ 
sukhādirāgādīn Ms |  Sh :  -rāgādīnām .  ālambamānānāṃ bāhyena stambhādikalpe nānahaṅkārā Sh :  stambhādikarūpe ṇā'nahaṅkārā- .  sic. spadena grāhyākāreṇa sukhitena raktena dviṣṭena Sh :  sukhite na raktena dviṣṭe na .  vā sukhitatva Ms |  Sh :  duḥkhitatva-  for  sukhitatva- . raktatvādiprasaṅgaḥ. Source:  PVinT P124b2-125a1 :  gcig tu źes bya ba 'dis ni phyi rol gyi byas pa 'gog par brjod pa'o. 'di ltar gaṅ gis phyi rol gyi raṅ bźin ñid kyis 'dzin pa'i rnam pa las rnam par chad pa'i bde ba la sogs pa la phyi rol gyis byas pa ñid du rig par 'gyur ba myoṅ bar byed pa 'dzin pa'i raṅ bźin yaṅ gźan la, bde ba la sogs pa'i rnam pa gzuṅ ba'i raṅ bźin yaṅ gźan du snaṅ ba ni med pa'i phyir ro. gaṅ gi phyir rnam pa gaṅ źig phyi rol gyi raṅ bźin gzuṅ bar bya ba ñid du snaṅ ba ma yin pa de ni phyi rol gyis byas pa ma yin te, dper na sems pa'i rnam pa bźin no. bde ba la sogs pa'i rnam pa yaṅ de bźin no. 'di ñid bstan pa'i don du naṅ du źes gsuṅs so. bde ba la sogs pa'i raṅ bźin myoṅ ba la gnas pa ni naṅ du bdag tu 'dzin pa'i gźi 'dzin pa'i rnam par mthoṅ gi phyi rol gzuṅ ba'i rnam par ni ma yin te, dri źim po daṅ rtsub mo la sogs pa ñams su myoṅ ba na phyi rol gyi dṅos po de ñid bde ba 'am sdug bsṅal ba 'am 'dod pa 'am sdaṅ bar snaṅ ba ni med kyi 'on kyaṅ, 'dod pa daṅ sdaṅ ba ni de las rnam par chad pa bdag tu 'dzin pa'i gźi naṅ gi 'dzin pa'i rnam pa'i raṅ bźin du snaṅ ba'i phyir ro. de'i phyir de ltar 'dzin pa'i raṅ bźin du gnas pa'i bde ba la sogs pa la phyi rol tu lhag par źen pa med pa'i phyir phyi rol gyi byas pa ma yin te. de'i phyir kho bo cag la bde ba la sogs pa phyi rol yin par mi 'gyur ro. de ñid kyi phyhir gźan gyi rgyud la yod pa'i bde ba la sogs pa daṅ chags pa la sogs pa la dmigs pa'i rnal 'byor pa rnams phyi rol gyi ka ba la sogs pa bźin du bdag tu 'dzin pa'i gźi ma yin pa gzuṅ ba'i rnam par bde ba 'am chags pa 'am sdaṅ bas bde ba daṅ chags pa la sogs pa rnams su thal ba med do . 
 āntaratvenaiva   vedanān na nīlādyātmakatvena nīlādinā saha 
sphuratvam. 
 atrārthe yuktir apy ucyate: ye bāhyātiśayanirapekṣabhāvanātiśaya bhāvābhāvānubandhinas Ms :  -bhāvābhānu° .  ta āntarāḥ, yathā prajñā, Source:  PVinT P121b1-2   D105a3-4 :  gaṅ dag gaṅ gi D :  gaṅ dag gaṅ gaṅ gi  raṅ bźin gyi khyad par mi ltos par goms pa'i khyad par yod pa daṅ med pa'i rjes su 'brel pa de dag ni naṅ ñid yin te, śes rab la sogs pa bźin no .  ālambyamāna śabdādyatiśayanirapekṣa bhāvanātiśayabhāvābhāvānubandhinaś ca su khādayaḥ. yo bhāvanayeṣṭādyābhāsaḥ sarvātmanā vinivartate, viparītaś 
ca pravartate, na sa bāhyaviśeṣa bhāvābhāvānuvidhāyī  itīdṛśo 'trātiśayo Sh :  'trābhiprāyo  for  'trātiśayo . 
'bhipretaḥ. 
 ihāpy ekasminn eva lavaṇadravye 'vyagraṃ Sh :  'vyagra… sic.  ṛkṣṇāṃ saukhya Source:  PVinT P125a6-7   D108b5-6 :  dper na tshba'i rdzas gcig ñid la D   las   rṅa mo la sogs pa bźin no . muṣṭrāṇāṃ Sh :  cāntaram .  kaṣṭaṃ vyantaram anyeṣāṃ saṃve danam utpadyate Ms :  ubhayate .  ?  yathā 
tathaikasminn eva śabdādāv upa Sh :  śabdā"dānupa- . kārāpakāraudāsīnyabhāji bhāvyamāne Sh :  bhāvyamānā . 
sātāsātayor Sh :  sā 'bhādā tayor .  tayor anyathātvāpattir utkarṣaś ca. bhāvanājātatvenāntaraḥ. 
 yad ahaṅkārāspadatvenābhyasyate tat tathaiva bhāvanāprakarṣe niṣpad yata iti yāvat. 
 bāhyātiśayanirapekṣabhāvanātiśayabhāvābhāvānubandhitvamātrānu bandhitvenā ntaratvasya Sh :  -bandhitvenā 'nāntaratvasya .  svabhāvahetur ayaṃ nāsiddhidoṣāvakāśam 
āśrayati. priyam api hitatvenāsakṛd bhāvayann anukūlavīrahṛdayaḥ. 
prāg eṣa putrakalatrādikam. 
 
 anaikāntikatvam api  kīrtitam akīrtikaram eva. anāntaratvaṃ hi 
bāhyatvam, tac ca bāhyabhāvābhāvānuvidhāyitvena vyāptam, yathā 
nīlasya vijñānaṃ Sh :  vijñāne .  nīlabhāvābhāvānuvidhāyi na pītasya. tathehāpi bā hyā tiśayanirapekṣabhāvanātiśayabhāvābhāvānuvidhāyi Sh :  bhāvāti°  for  bhāvanāti° .  sukhaṃ bhāvya mānam āntaram eva bhavati. ata eva virodho 'pi yayor virodhanipatitaḥ 
sapa kṣe vīkṣaṇāt. 
 samāsas tv ayam:   yad āntaratvenābhyasyate tad āntaram 
eva sphuṭābhaṃ bhavati, yathā yathābhūtamatiḥ, āntaratvena 
cābhyasyante sukhādayaḥ. tathā  yat saṃvedyate tat saṃvedanarūpam 
yathā nīlam, saṃvedyate ca sukhādikam. 
 sāṅkhye prati bādhakaṃ hi pramāṇam adṛṣṭāntam api dṛṣṭāntayanti. 
tac ca 
 saṃvedya tvāc Sh :  savedyatvāc .  ca cetanā| 
 saṃvedanaṃ na yadrūpaṃ na hi tat tasya vedanam|| Source:  PV III 274bcd . Cf.  PVin I v.24ab; 66,25-29 . Cf.  TR 34*,12-13 . 
ity atrāntare vivecitam. tarhi vijñānavādaḥ prasaktaḥ. na kiñcit 
sopadhānam anupadhānaṃ ca kiñcid ity atrāntare  vivecitam. 
  sāṅkhyīyabuddhisvabhāvasukhādyutkarṣāpakarṣau bhāvanayety 
api 
 muktvādhyakṣasmṛtākārāṃ saṃvittiṃ buddhir atra kā| Source:  PV III 275cd . Cf.  TR 34*,10 . 
ity anena gatārtham. 
 saṃsargād avibhāgaś ced a yogolakavahnivad Ms : partially illegible.   Sh :  saṃsargādivibhāgaḥ sphuṭā 'yo° . | Source:  PV III 277ab ; Source:  PVin I v.25ab . 
ity api parāpekṣayā sādhyaṃ vikalasāmagrīvaśād Sh :  sādhyavikalaṃ sāmagrī- .  ekam evāyogolakaṃ 
vastu vadāmaḥ. vātaśītādisāmagryantaravaśād vā prabhāsvarāyogolaka janma Sh :  -janmajam . . 
   bhaṭṭārcaṭapādair apy uktam: 
 tanmūlam anyad evedaṃ guḍanāgarasaṃjñitam| Source:  HBT 106,14   v.26cd . 
evaṃ pānakalaḍḍukādy ekam evedaṃ Ms :  pānakalaḍḍukādyekamevedaṃ ;   Sh :  pānakalaḍḍukā"tmakamekamevedaṃ .  dravyaṃ veditavyam. upādānam 
apy atra yad anuvartate tad veditavyam. 
 pratya kṣasukhādisvarūpātmakapuruṣabhogapakṣe 'pi 
 abhinnavedanasyaikye yan naivaṃ tad vibhedavat| 
 siddhyed asādhanatve 'sya na siddhaṃ bhedasādhanam|| Source:  PV III 278 ; Source:  PVin I v.26 . Cf.  TR 30*,23-24 . 
 
 bhi nnābhaḥ sitaduḥkhādir abhinno Ms |  Sh :  abhinne .  buddhivedane| 
 abhinnābhe vibhinne ced bhedābhedau kimāśrayau|| Source:  PV III 279 ; Source:  PVin I v.27 . 
 pūrvavan nirvikalpakam abhrāntaṃ ca, svasaṃvedane pramā ṇādi vyavasthāpi 
 tatrānubhavarūpatvāt te yogyāḥ svātmasaṃvidi| 
 iti sā yogyatā mānam ātmā meyaḥ phalaṃ svavit|| Source:  PV III 365;  Source:  PVin I v.57   a:  tatrāpy anubhavātmatvāt ;  de la'aṅ ñams myoṅ bdag ñid phyir . 
ity anenāvagantavyā. 
   bhūtārthabhāvanāprakarṣaparyantajaṃ yogijñānam. Source:  NB I s. 11 .  bhūtārtha tvena pramāṇavṛttiḥ. bhāvanāprakarṣety anena janmaparamparāsiddhiḥ. 
paryantajatvena Sh :  paryantagatvena ;  TR-P :  paryantajatena .  nirvikalpakatvābhrāntatve nirvikalpakatvābhrāntatve . Cf.  PVin I v.28 :  …gsal bar snaṅ gyur pa'i| śes gaṅ slu ba can min pa| rtog med… ;  ibid. p.74,1-4 :  …gsal bar snaṅ źiṅ rnam par rtog pa med pa phyin ci ma log pa'i yul can… ;  NB I s.4 :  tatra pratyakṣaṃ kalpanāpoḍham abhrāntam   =  PVin I 40,1-2 . .  tatra bhūtaḥ satyaḥ. Cf. NBT 67,3 :  bhūtaḥ sadbhūto 'rthaḥ, pramāṇena dṛṣṭaś ca sadbhūtaḥ .  pra māṇadṛṣṭaś ca satyaḥ. sa cārthaḥ sa cārthaḥ . Missing in   Sh | TR-P . , arthyata ity arthaḥ, heya upādeyaś 
ca. heyo hi hātum arthyate, upādeyaś copādātum. tatra heyaṃ 
duḥkhasatyam,  samudayasatyasahitam, upādeyaṃ nirodhasatyam, 
mārgasatyānvitam. caturbhiś ca sābhyupāyaheyopādeyatattvaiḥ Sh :  sābhyudaya- .  sāṅkle śiko vyāvadānikaś See  TR-P .  Ms |  Sh :  vaivadānikaḥ .  ca sakalaḥ padārthaḥ saṅgṛhītaḥ. 
 tatra ni ravaśeṣaṃ vastu jānātu mā vā   jñāsīt, kiṃ tena 
duḥkhakṣayam āptukāmānāṃ tadupāye pravartitum icchatām Sh :  acchatām . . 
 kīṭasaṅkhyāparijñānaṃ tasya naḥ kvopayujyate| Source:  PV II 31cd . 
tasmāt parimi tānām apy asmadabhimatānāṃ sābhyupāyaheyopādeya tattvānām, 
 jñānavān mṛgyate 'smābhis taduktapratipattaye| Source:  PV II 30ab .  kaścit  =  'ga' źig  for  asmābhiḥ . 
sarvaviṣayaṃ Sh :  sarvaṃ viṣayaṃ .  jñānam asya 
 nāsmābhiḥ śa kyate jñātum iti santoṣa iṣyate| Source:  PVBh II 375cd . Cf.  TR 40*,12 . 
yathā kumbhenāmbhasāṃ parimāṇāparicchede Ms :  paricchide .  'pi gaṅgāyāḥ svayam 
upayoktavyasalilaparikalanād Sh | TR-P :  parikalpanād .  eva kṛtārthatā rthinām, tathā vastutaḥ Sh :  yathā vastunaḥ . 
kārtsnyena nikhilajñasyāpi Ms :  nikhi- .  la  is missing.  jñane, tenaiva bhūtārthety atra na sarva padopādānam Sh :  sarvaṃpado° . . arthinām upayujyamānena jñānena ca sarvajña vyu tpādanam. 
 bhūtārthasya bhāvanā punaḥ punaś punaḥ punaś .   Sh | TR-P :  punaś .  cetasy āropaḥ, tasyāḥ prakarṣaḥ Source:  NBT 67,5f .:  bhūtasya bhāvanā punaḥ punaś cetasi viniveśanam. bhāvanāyāḥ prakarṣo bhāvyamānārthābhāsasya jñānasya sphuṭābhatvārambhaḥ. prakarṣasya paryanto yadā sphuṭābhatvam īṣad asampūrṇaṃ bhavati…tasmāt paryantād yajjātaṃ bhāvyamānasyārthasya… :  TR-P  p. 150 . 
sphuṭatvārambhaḥ, tasya parisamāptaṃ gamanaṃ paryantaḥ, tasmāj 
 
jātaṃ rūpādiskandhapañcakānitya tvādiviṣayam. 
 dvividhaṃ hi dharmidharmabhāvanābhedena tatphalam. tatra 
kāminīviyuktasya kāmāveśavaśād upanatatadbhāvanasya sphuṭaḥ 
kāminyākāraḥ pratyayo dharmibhā vanāphalam. 
 yathāviplavam Sh :  yathā viplavam .  āvegapratipattipradarśanāt| 
 parokṣagatisaṃjñāyāṃ tathāvṛtter adarśanāt Sh :  adarsanān . || Source:  PVin I v.30 . 
 nimbarase nimbarase .  Ms :  bimbarase ;   Sh :  visvarase .  priyatvam abhyasyato rasanāsaṅgini nimbarase priya nimbarase 'pi .   Sh :  visvarase 'pi . tvaṃ sphuṭaṃ sphuraddharmabhāvanāphalam. tadarthaṃ bhūta grahaṇam. 
  anyathā pratyakṣapramāṇaprabhedaprastāvān nābhūtasya 
prāptiḥ Sh :  saṃprāptiḥ  for  prāptiḥ . . yāṃ hi daśām abhiniviśya bhāvanā vṛttā tasyā a tivṛttatvāt. 
aparāsāṃ TR-P :  aparāṇāṃ .  ca daśānām utpāde mahīmahīdharādāv Sh :  °dharāv .  api yogijñānam 
apramāṇam. kimaṅga gaṅgātaraṅgādau pratikṣaṇabhaṅgure. 
 dharmabhāva nāpakṣe tu, kim api vastv astu, tadgatam anityatvādi 
sphuṭaṃ sphurati, nimbarase priyatvavat Sh :  visvarase 'pi yatnavat . . na hi sarve nimbarasāḥ Sh :  visvarasāḥ  for  nimbarasāḥ . 
sphuṭaṃ sphurantīti tatra dharmabhāvanāphalava rṇanam. kiṃ tarhi. 
yat sphurati tat priyatvāśliṣṭam. tadvad ihāpi, yat kiñcid vastujātaṃ 
yātaṃ pratyakṣatāṃ tat kṣaṇakṣayyatvenāliṅgitam TR-P :  kṣaṇakṣaya- . . na tu yāvat kiñci d 
vastv asti, samastam etad Ms :  estad  for  etad .  ābhāti yogijñāne. dṛṣṭaś ca bhāvanā prakarṣaparyantabhāvyamānasphuṭabhāvatvayoḥ kāmaśokabhayonmāda caurasvapnādyupaplavāvasthāyāṃ Source:  PV III 282 ; Source:  PVin I v.29 :  kāmaśokabhayonmādacaurasvapnādyupaplutāḥ…   kāryakāraṇabhāvaḥ. kasyacit kiñcit 
prasiddham iti dṛṣṭāntabhūyastvam. 
  ayaṃ punar atra paramārthaḥ: bhāvanātiśayasaṃskṛtajñānaṃ 
samanantarapratyayaṃ prāpya cakṣura rthau duḥkhaśūnyānātmākāra Ms |  Sh :  duḥkhaṃ . parikaritaṃ svaviṣayavijñānaṃ sphuṭaṃ janayataḥ. tena paramārtha viṣaye kṣaṇikatvādau cakṣurjñānam api sad yogijñānam. 
 atha vā cakṣurjñānaṃ ca mā nasaṃ sad yogijñānaṃ cotpadyate, 
gṛhītagrāhitvaṃ hi doṣo na gṛhyamāṇagrāhitvam, yathā   kṛtasya 
karaṇāyogo na kriyamāṇasya. 
 kṣaṇikatve bhāvanāpy upapadyate. rā gādikleśaviśleṣāya parama puruṣārthadhiyā samuddhurasyāpi kṣaṇikaparāvṛttyā Sh :  parāvṛttpā .  kṣaṇikatvam eva 
 
pratyavamarśena pratyavamarśena . Missing in   Sh .  punaḥ punar āmṛśataḥ Ms :  āmṛṣataḥ .  kṣaṇi katve 'py ekasmin viṣaye 
jñānābhyāsavṛttilakṣaṇāyā bhāvanāyā bādhakābhāvāt. 
 yāvad asannihitatayā  ākāreṇa kṣaṇikatvādikam ālambyate  tāvad 
iyaṃ bhāvanā kalpanātmikā. tatsaṃskṛtāt samanantarapratyayāt 
sannihitatayā vedanena nirvikalpakatvam Ms :  nirvikalpatvam . . sannihitāsannihitatvena ca 
gṛhyamā ṇatvaṃ sphuṭāsphuṭatvam. ata eva svapnenāpi manovedana vaiśadyanidānena noddīpayituṃ svapnavikalpasya śakyate sphuṭatvam. 
 tasmād bhūtam abhūtaṃ vā yad yad evātibhā vyate PV | TR-P :  abhibhāvyate . | 
 bhāvanābalaniṣpattau PV | PVin | TR-P :  -pariniṣpattau  for  -balaniṣpattau .  tat sphuṭākalpadhīphalam|| Source:  PVin I v. 31 ; Source:  PV III 285 . 
bhūtaṃ satyam, abhūtaṃ vā yad evātiśayena bhāvyate bhāvyate . Missing in   Sh . , tad eva 
bhāvanāprakarṣe sati sphuṭāyā avikalpāyā   dhiyo hetur bhavati. 
yad asatyaṃ tat pūrvavijñānārūḍham, tasmād avyatiriktam uttarasya 
jñānasya hetur ucyate. yat tu satyaṃ Sh :  yattvasatyam .  tat sphuṭasya sphuṭasya .   Sh | TR-P :  sphuṭaṃ saj .  PVinT :  gsal ba'i .  jñānasya bhāvya mānaṃ hetuḥ svabhāvena, na jñānārūḍhatayā Ms |  Sh :  jñānarūpatayā . See  TR-P ;  PVinT :  snaṅ ba . . ane nābhāvo 'pi vivṛtaḥ Ms :  vivṛta . , Source:  PVinT P137b2-4 :  yaṅ dag pa ste bden pa 'am yaṅ dag pa ma yin par yaṅ ruṅ ste gaṅ kho na śin tu bsgom pa de ñid bsgoms pa mthar phyin pa ni gsal ziṅ mi rtog pa'i blo'i rgyur 'gyur ro. gaṅ źig mi bden pa de la ni rnam par śes pa sṅa ma la snaṅ ba de las tha dad pa med par śes pa phyi ma'i rgyur brjod pa. bden pa gaṅ yin pa de la ni rnam par rtog pa'i rnam par śes pas bsgom par bya ba raṅ gi ṅo bo ñid kyis gsal ba'i rgyur gyur ba yin śes pa la snaṅ ba ni ma yin no . 
so 'pi jñānārūḍhatayā niḥśaṅkagamanāgamanaṃ karoti. 
 kiṃ punar jñānam.   anātmavedanaṃ jñānam. yato 
 viṣayagrahaṇaṃ dharmo vijñānasya Sh :  'vijñānasya . | Source:  PV II 206ab 1 . 
ity āhācāryaḥ. tac ca pramāṇasā magryā jātaṃ satyārthagrāhi. duṣṭa kāraṇārabdhaṃ viparītaparicchedi. 
 yathāsti saḥ| 
 gṛhyate so 'sya janako vidyamānātmaneti ca|| Source:  PV II 206b 2 cd . 
 eṣā prakṛtir asyās tan tan.  PV :  tu .  Tib:  de .  nimittāntara taḥ skhalat| 
 vyāvṛttau skhalad vyāvṛttau .   Sh :  svā"lambā'vṛttau .  pratyayāpekṣam adṛḍhaṃ sarpabuddhivat|| Source:  PV II 207 . 
bādhitvābādhitvābhyāṃ vikṛtiprakṛtivyavasthā. na tu satyagrāhitvaṃ 
sakalajñānaprakṛtiḥ. evaṃ hi 
 viṣaya grahaṇaṃ dharmo vijñānasya| Source:  PV II 206ab 1 . 
iti vākyam atiricyeta. asatyārthaṃ ca kiñcin na syāt. 
 nanu mitrapādaiḥ 
 svaprakāśam asāmānyaṃ vijñānam iti sammatam| Source:  J 358,15  : Bühnemann 1983, p. 186 . 
ity uktam, na ta d vijñānavāde, kathaṃ tarhi Sh :  tahi  for  tarhi . , bahirartha eva. vārttike 
 jñānaṃ tad yogyadeśakaiḥ| ajñātasya Sh :  ajñānasya .  svayaṃ jñānād Source:  PV III 16bc . 
 
iti. asatkhyātyarthaṃ tat. 
 tad evam, catvāry āryasatyāny anityatvādyā kārasahitāni 
sarvajñajñānasyālambanam. trikalpāsaṅkhyeyaḥ kālo 'vadhiḥ. janma Sh :  janya-  for  janma- . paramparā ca tadantarvartinī Ms :  tadantavartinī .  viśeṣaṇam. kāraṇam karuṇā bodhi sattvānām abhyāsasya ta danyeṣāṃ saṃsārodvegaḥ. heyopādeya Cf.  DhPr 68,8 :  Pemwieser p.155 :  yac ca nibandhanam bhāvanāyāḥ  karuṇā bodhisattvānām, tad anyeṣāṃ saṃsārodvegaḥ.   The underlined part corresponds to the text of  TR . tattvaprāpaṇāc ca pramāṇaṃ bhagavān mumukṣūṇām iti. 
  atra pramāṇam: yat sādaranirantaradīrghakālabhāvanābhyāsa viṣayīkṛtam tat spaṣṭā bhatāyogyam Sh :  spaṣṭa'tattāyogyaṃ ;  TR-P :  spaṣṭabhāvayogyaṃ ;  R :  sphuṭībhāvayogyaḥ . , yathā kāminyākāraḥ Ms |  Sh :  -ākāra- .  kāmukasya, 
heyopādeyasopāyatattvāni Ms |  Sh :  °syopāya-  for  °sopāya- .  ca yathoktābhyāsaviṣayīkṛtāni. Cf.  TSP 1060,22-1061,3   :  Pemwieser p.179 :  prayogaḥ: yā sādaranairantaryadīrghakālaviśeṣaṇā bhāvanā, sā karatalāyamānagrāhyāvabhāsamānajñānaphalā, tadyathā kāmāturasya kāminībhāvanā. yathoktaviśeṣaṇatrayayuktā ca sarvākārasarvagatanairātmyabhāvanā kāruṇikasyeti svabhāvahetuḥ . Cf.  R 1,20-24   :  Pemwieser p.155 :  yo yaḥ sādaranirantaradīrghakālābhyāsasahitacetoguṇaḥ sa sarvaḥ sphuṭībhāvayogyaḥ, yathā yuvatyākāraḥ kāminaḥ puruṣasya, yathoktābhyāsasahitacetoguṇās cāmī caturāryasatyaviṣayā ākārā iti… =  TBh 61,4-7 .  Cf.  J 323,3-5 :  yad yad bhāvyate tat tad bhāvanāprakarṣaparyante sphuṭābhaṃ saṃbhavati, yathā kāmukasya kāminyākāraḥ, bhāvyante ca paramapuruṣārthinā kṣaṇikatve nairātmyādayo vastudharmā iti . 
 athāpi syāt: ko 'yaṃ kāpuruṣācāraḥ sarvasarvavedī Sh :  kāpuruṣākāraḥ sarvavedī .  bhaga vān 
sugatamaharṣiḥ. sa kiṃkṛtibhir apakarṣitopayuktasarvavid Sh | TR-P :  apakarṣitaprayukta- .  iti. 
 nāsmābhiḥ Ms :  asmābhi .  śakyate jñātum iti santoṣa iṣyate| Source:  PVBh II v.375cd   :  Pemwieser p. 155 . Cf.  TR 37*,24 . 
ity apayaśaḥpidhānaṃ chadmaḥ Ms :  cchadmaḥ ? ;   Sh | TR-P :  brūmaḥ . . 
 paramārthatas tu bhaṭṭa bhartsanābhayenaiva paramaprabhum Sh | TR-P :  paraprayuktam  for  paramaprabhum .  api 
sarvasarvavidam Sh :  sarvavidam  for  sarvasarvavidam .  ujjhittvā svalpavedini Sh :  svalpaviditi .  ninīlāvādiḥ Ms :  ninīlāvādiḥ ;   Sh :  ninaulāva"diḥ ;  TR-P :  ninīṣ ? āv ? ādiḥ   sic. . tathā hi bhaṭṭa bhāṣitam: bhūtārthabhāvaneti lakṣaṇam, pramāṇena ca bhū tārthatvam. 
na ca sarvaviṣayam indriyajam adhyakṣam, nāpy anumānaṃ dharmādy asiddheḥ, nāpi manomātram etad indriyānusāritvāt, nāpy āgamāśrayam Sh | TR-P :  āgamaśeṣam . 
apramāṇatvāt.  uktaṃ ca: 
 prāmāṇyaṃ ca parokṣārthajñānaṃ tatsādhanasya ca| 
 abhāvān nāsty PV | TR-P :  abhāvān nāsty .  Ms :  abhāvānāsty ;   Sh :  abhāvānābhy .  anuṣṭhānam iti kecit pracakṣate|| Source:  PV II 29 . 
  atra samādhiḥ Sh :  samādhi .  pūrvanivāsānusmṛtijñānabalena. 
 vyavasyantīkṣaṇā d eva sarvākārān mahādhiyaḥ| Source:  PV III 107cd . 
 sarvākārānumānaṃ yat pratyakṣāt Source:  PVBh II v.598ab :  TR-P p.156 .  PVBh :  adhyakṣāt .  tan na bhidyate|| 
 atītānāgataṃ vastu tenaiva pratipādyate Ms :  pratipadyate . | 
 karma tat phalasambandhabodhas tena prasidhyati|| 
 yathā  deśādibhedena prakṛtīnāṃ vibhinnatā| 
 tathā jātismaratvena devādyāgatinirṇayaḥ Sh :  devābhy- . || 
 eṣaiva niṣpattyavasthā kathaṃ syād iti cet, ajñānam etat. yuktijñena 
sarvaṃ hi vastu sarvai r vastubhiḥ sākṣāt pāramparyeṇa ca sambaddhaṃ 
budhyate yatnavatā krameṇa prakṛṣyamāṇam, tathaiva smaryate. tathā 
 
hi: iyaṃ me mātā mātṛparamparāṇāṃ pūrvā koṭiḥ sambaddhā, 
sarva digbhavaiś ca tādātmakair Ms |  Sh :  tādātmyakair .  TR-P :  tādātmakair .  upariṣṭād bhaviṣyadbhiś copādeyasaha kāryair antyavivarjitaiḥ sambaddhā. sambandhanibandhanam Sh :  sambandhananibandhanam ity .  ittham 
anumānaṃ sambhāvyate. 
 ane kopāyasadbhāvāt kālavaipulyayogataḥ PVBh| TR-P :  kāla- .  Ms |  Sh :  kālaṃ . | 
 abhyāsāt sarvavittvasya prāptir asyeti yuktimat|| Source:  PVBh III v. 567 . 
 kāryakāraṇabhāvasya Sh :  kāyaṃ kāraṇabhāvasya…  viśeṣeṇa viniścaye| 
 atī tānāgatajñānaṃ PVBh| TR-P :  atītānāgata- .  Ms |  Sh :  atīnānāgataṃ .  tasya bhāvi parisphuṭam|| Source:  PVBh III v. 549 . 
 sthiram avyākulaṃ avyākulaṃ .  PVBh :  adhyākṣaṇaṃ ;  PVBh-T :  'khrugs pa med pa .  bhāvanairātmyādipravedanam pravedanam .  Ms |  Sh :  nivedane ;  TR-P :  nivedanam . Cf.  PVBh-T :  rtogs pa . | Source:  PVBh III v. 551ab . 
 sarvabhāvānugatvena deśanāvākyasaṃśrutiḥ| Between line 9 and 10,  Ms 30a4-6  and   Sh 62,18-24  insert  PVBh III v. 567cd  and  549   =  TR 41*,6-8 . 
 evambhūtāc ca vacasas tatkartu r jñānavadgatiḥ|| 
  pariśuddhaṃ vaco nāsti pariśuddhadhiyaṃ vinā| Source:  PVBh III v. 552 . 
 svatarkānusṛter Ms |  Sh :  anusmṛter .  TR-P :  anusṛter .  PVBh-T rjes 'braṅs pas .  eṣa prapañco vacasāṃ yadi|| 
 bhāvanājñānam apy asti sadarthe 'nādaro na hi|| Source:  PVBh III v. 553 . 
 tad atra  pramāṇam: yat pramāṇopapannatraikālikasamasta vastuviṣayaṃ vākyaṃ tat tatpraṇetus Sh :  tat praṇetus ;  TR-P :  tatpraṇetus .  tadviṣayajñānapūrvakam Sh :  tadviṣayakajñāna- . , tad yathā 
yathāyatham arthasya sarvasya vācakaṃ sarvavākyam, tathā ca niḥśe ṣasamastavastunairātmyādinivedanāya vākyaṃ tathāgatasya bhaga vataḥ. kāryahetur ayam. 
 tad evaṃ samāsārthaḥ: yaḥ kaścit paraiḥ sarvasarvavidaṃ praty 
udbhāvito doṣaḥ sa sarva ḥ kāraṇānupalabdhilakṣaṇaḥ, sa cādṛśya viṣayatvena sandigdhāsiddhaḥ. tena  adoṣodbhāvanaṃ nigrahasthānaṃ 
pareṣām iti. 
  cakṣuḥ paśyati rūpāṇi sabhāgaṃ na ta dāśritam| Cf.  AKBh 30,5-6 :  sabhāgaṃ savijñānakam yadā bhavati tadā paśyati anyadā neti . 
 vijñānaṃ dṛśyate rūpaṃ na kilāntaritaṃ yataḥ|| Source:  AK I v. 42 . Cf.  DhPr 56,21-22 ;  NBTT 26,9-10 ;  DhT 25*,2-3 . 
tathā mānase 'ndhavadhirādyabhāvadoṣaḥ. Cf.  DhPr 56,24 :  mānasapratyakṣābhyupagame 'pi yo doṣo 'ndhavadhirādyabhāvalakṣaṇaḥ so 'pi…  Cf.  NBTT 27,1-2 :  andhavadhirādyabhāvacodyaṃ kṛtam . Cf.  DhT 25*,5 :  doṣo 'ndhavadhirādyabhāvaprasaṅgalakṣaṇaḥ .  svasaṃvedane svātmani 
kriyāvirodhaḥ. Cf.  DhPr 56,25-26 :  svātmani kriyāvirodhena svasaṃvedanaṃ nābhyupagatam  Cf.  NBTT 27,4 :  na svasaṃvedanaṃ siddham, svātmani kāritvavirodhāt . Cf.  DhT 25*,7 :  svasaṃvedanaṃ ca nābhyupagatam, svātmani kriyāvirodhāt .  sarvajñe 'sambhava ḥ sāmagryāḥ. taduddhāreṇa catur vidham adhyakṣam avasthāpitam iti. 
 tarkarahasye svaparapratyakṣaprabhedanyāyanirṇayas tṛtīyaḥ|| 
 
 
 tarkarahasye viṣayādinyāyanirṇayaś caturthaḥ 
  akṣād arthāc ca Sh :  akṣād akṣāc ca .  sā kṣād utpadyate jñānam, atha ca pratyakṣam 
ity ākhyāyate na prativiṣayaṃ kena hetunā. Source:  PSV ad I 4ab :  ci ste gaṅ gi phyir gñis la brten nas bskyed pa'i rnam par śes pa la bdaṅ po la brten pa źes brjod kyi, yul la rten pa cis na ma yin źe na,…  Cf.  Hattori 1968 p. 179 .  nirvikalpakatvaṃ Ms :  nirvikalpatvaṃ .  prati gamakatvāgamakatvābhyām Sh :  gamakatvāgamatvābhyām . , puruṣāntarasādhāraṇatvād viṣa yasya. 
vaibhāṣikāpekṣayā ca manoviṣayatvena vyabhicārāt. asādhāraṇena ca 
vyapadeśo dṛṣṭaḥ, yathā bherīśabdo yathā vā yavāṅkuraḥ. Source: PSV ad I 4ab:  thun moṅ ma yin pa las tha sñad byed pa yaṅ mthoṅ ste, dper na rṅa'i sgra daṅ nas kyi myu gu źes pa bźin no . Cf.  Hattori 1968 p. 179 ; p.25f.  viṣayo hi Source: PSV ad I 4ab:  'di ltar yul ni  rgyud gźan gyi  yid kyi rnam par śes pa daṅ thun moṅ pa yin no . Cf.  Hattori 1968 p. 179 ; p.25f. 
manovijñānā… Ms. fols.31-32 are missing. 
 …smin dravye samavāyābhāvāt, vijātīyānām anārambhād 
ālekhyādāv ekasya dravyasyābhāve samavāyābhāvād ity arthaḥ. 
 vanaṃ kusumitaṃ yathā. tatra hi vanaṃ bahutvasaṅkhyālakṣaṇam lakṣaṇam . Missing in  Ms |  Sh . , 
kusumaṃ cā rabhyadravyam Sh :  cārambhadravyam . . ekatra vṛkṣadravye tayoḥ samavetatvād 
vanaṃ kusumitam ity upacāraḥ. ekayā buddhyā anekasya grahaṇe 
citravyavahāraḥ. tasmād yathānekātmakam ālekhyaṃ citram Sh :  ālekhyacitram .  e kayā 
manīṣayā gṛhyate tathā sañcito 'pi. tat kim ucyate: 
 athaikāyatanatve 'pi nānekaṃ dṛśyate sakṛt| Source:  PV III 197ab . 
iti. 
 ko vā virodho bahavaḥ sañjātātiśayāḥ sa kṛt| 
 bhaveyuḥ kāraṇaṃ buddher yadi nāmendriyādivat| Source:  PV III 223 . 
pūrvam ekāyatanatvena buddhir ekety uktam. adhunā punar  
anekākārā buddhir ekā. ekaprakaṭatāntargatatayā para sparapratyakṣa tvāt. anyathā santamasanimagnānekapuruṣasaṃvedanavad vyativedanā bhāvaḥ syāt. ekopādānatvād bhede 'pi na tatheti cet, atītādi vat 
smaraṇam eva syāt, na sphuṭasphuraṇam. tathā citravijñāne jñānād 
anekākāram, ekākāravad anekākāram ity api bodhyam. sā yady anekākārā 
buddhir ekā sañ jātaśaktibhiḥ paramāṇubhiś cakṣurādibhir eva bahubhiḥ 
kriyeta, tathā na kaścid virodhaḥ. tasmād ubhayathāpi sañcitālambanatve 
'py avikalpatvam iti sthitam. tathā 
 sva saṃvedyam anirdeśyaṃ rūpam indriyagocaraḥ| Source:  PS I 5cd . 
svenāsādhāraṇena rūpeṇa vedyaḥ svabhāvo na dharmitvādinā. ata eva 
na nirdeśya upādhinibandhanena Sh :  na nirdeśyatayādhinibandhanena .  śabdena na vyapadeśyaḥ pratyakṣasya Sh :  pratyakṣatya . 
 gocaro grāhyaḥ. tato nirvikalpakam adhyakṣam. 
 
 tad eva pratyakṣaṃ jñānaṃ pramāṇaphalam. Source:  NB I s.18   tad…-phalam .  evam anumānam iti. 
tad ity anantaranirdiṣṭaprabhedam. nipātena pravartakaprāpakayoḥ 
phala tvena pratikṣepaḥ.   pratyakṣam ity anena ādyam 
asādhāraṇaviṣayaṃ kalpanāpoḍhābhrāntam Cf.  NB I s.4 :  pratyakṣaṃ kalpanāpoḍham abhrāntam .  uktam. jñānam ity anena 
cakṣurādijaḍapramāṇānādaraḥ phalaprastāve 'pi da rśitaḥ. 
 arthapratītirūpatvāt Source:  NB I s.19   arthapratītirūpatvāt . . artho heyopādeyau, tayoḥ pratītiḥ prāpty aṅgapravṛttiviṣayopadarśanāparokṣatākhyā. Cf.  TR 1*,24-25  above:  pravṛttiprāptyaṅgatayaiva .  rūpaṃ svabhāvo yasya 
grāhyākā ragrāhakākārātmakasya, tadbhāvas tattvam, tasmāt. 
  svasaṃvedanaṃ cākārayoḥ sādhitam eva. svasaṃvedane tarhi 
katham arthapratītirūpatvam. trayāṇāṃ tādātmye  sutarām eva, aparam 
api tādātmyam iti cet, na, ekenaiva gatatvāt. vyapadeśā ete yathā 
kathañcit prayoktrabhiprāyānucarāś Sh :  -abhiprāyānubhavāś .  carācaraṃ cañcūryante, naitebhyo 
'rthānta raparigrahaḥ, karotyarthādivat. yathā pacati pākaṃ karoti, 
tathā karoti karaṇam abhinirvartayati. sarvo hi dhātvarthaḥ karoty arthena vyāptaḥ. karotyarthaḥ kena vyā pyatām. tatraiva 
sāmānyaviśeṣakalpanā cet, ihāpi samānam. evam anumāne 'pi vācyam. 
 yady arthapratītirūpatvāt tad eva pratyakṣaṃ jñānaṃ pramāṇaphalam, 
kim idānīṃ pramāṇam.  ucyate: Source:  NB I s.18-19 .  pramīyate yena tat pramāṇam iti. Source:  NBT 39,5f .:  mīyate 'neneti mānam . 
sāmānyena vyutpāditam api pramāṇapadaṃ kartṛkarmakriyāḥ samākṣipya 
svasāmānyaviśeṣalakṣaṇam ākṣipati. tatra kartrā dikaṃ leśataḥ prāg uktam. Cf.  TR 1*,15-16 :  karaṇasādhitena pramāṇaśabdena kartṛkarmakriyākṣepapūrvakaṃ sādhakatama- . 
 karaṇaṃ sāmānyalakṣaṇam ucyate 
 kriyāyāḥ pariniṣpattir yadvyāpārād anantaram| 
 vivakṣyate yadā tatra karaṇatvaṃ tadā smṛtam|| 
 karaṇaṃ  hi kartṛparatantraṃ svavyāpārāviṣṭaṃ pradhānakriyāyām 
upayogavat sādhakatamam. yathā puruṣādhiṣṭhitaḥ paraśvadhaḥ Sh :  paraścaraḥ .  sva vyāpāreṇotpatananipatanā nvitaḥ pāṭanakriyāyām upayogavān sādhaka Cf.  TR 44*,5-8  below. tamaś ca. 
 viśeṣalakṣaṇaṃ tu 
 kriyāsādhanam ity eva sarvaṃ sarvasya karmaṇaḥ| 
 
 sādhanaṃ na hi tat tasyāḥ Ms |  Sh :  tasya .  sādha naṃ yā Sh :  sā  for  yā .  kriyā yataḥ|| Source:  PV III 301 . 
 arthena ghaṭayaty enāṃ na hi muktvārtharūpatām| 
 tasmāt prameyādhigateḥ sādhanaṃ sādhanaṃ .  PVin :  pramāṇaṃ   Tib:  tshad ma ;  PV :  sādhanaṃ   Tib:  sgrub byed .  meyarūpatā|| Source:  PV III 305ab | 306ab ; Source:  PVin I v.34 . 
 sārūpyam asya pramāṇam, Source:  NB I s.20-21 :  arthasārūpyam asya…  tadvaśād arthapratītisiddheḥ.  grāhakā kārasya sārūpyam iti kartṛpāratantryam uktam. tadvaśād iti sva vyāpārāveśaḥ prakāśitaḥ, prakaṭatāntargatatālakṣaṇo grāhyākārasya. 
arthapratīti siddher Ms :  arthapratītisiddhir ;   Sh :  arthapratautiḥ|siddhir .  iti ca pradhānārthapratītikriyāyām Sh :  -kriyāyā .  upayo gaḥ kathitaḥ. Cf.  43*,27-28  above:  karaṇaṃ hi kartṛparatantraṃ svavyāpārāviṣṭaṃ pradhānakriyāyām upayogavat 
  anumānasiddhatvam asya veditavyam, tac cānumānaṃ mānase 
darśitam. anumānasiddhatvena cedaṃ nirastam. 
 dṛṣṭayo r eva sārūpyagraho 'rthaṃ ca Sh :  'rthaś ca .  na dṛṣṭavān| 
 prāk kathaṃ darśanenāsya sārūpyaṃ so 'dhyavasyati 'dhyavasyati .  Ms :  'dhyavasati . || Source:  PV III 444 . 
ityādi. 
 bhaṭṭasya punaḥ ālocanājñānaṃ pramāṇam, tataḥ paraṃ 
jātyādiviśiṣṭavastuni ścayātmakaṃ phalam, tato 'pi pravartanam, tataḥ 
prāptiḥ, tataḥ sukham iti pūrvaṃ pūrvaṃ jñānaṃ pramāṇam. uttaram 
uttaraṃ Sh | PVBh :  uttarottaraṃ .  phalaṃ bodhapramāṇatāpakṣe. Parallel:  PVBh 344,20-21 :  kecid āhur  ālocanājñānaṃ…pūrvapūrvaṃ pramāṇam uttarottaraṃ phalam  iti kramaḥ . Cf.  ŚV pratyakṣasūtra v.112 :  asti hy ālocanājñānaṃ prathamaṃ nirvikalpakam ;  v.120 :  tataḥ paraṃ punar vastu dharmair jātyādibhir yayā . Cf.  TR 44*,25-26 below :  bhaṭṭādidarśane vastumātragrāhakam ālocanājñānaṃ jātyādiviśiṣṭavastugrāhi ca . 
  jaḍapramāṇatāpakṣe  tu 
 yad vendriyaṃ pramāṇaṃ syāt tasya vārthena saṅgatiḥ| Source:  ŚV pratyakṣasūtra v.60ab . 
 indriyair manaso yogaḥ pramāṇaṃ sarvam eva vā|| Source:  ŚV pratyakṣasūtra v.60cd :  manaso vendriyair yoga ātmanā sarva eva vā . 
 naiyāyikādeḥ punaḥ: viśeṣaṇajñānaṃ pramāṇam,  viśeṣyajñānaṃ 
phalam, nāgṛhītaviśeṣaṇā viśeṣye buddhir iti vacanāt. 
 jaḍapramāṇatāyām indriyādi pūrvavat, nirākāratayā jñānam a labdha viṣayaviśeṣasambandham. 
 bhaṭṭādidarśane vastumātragrāhakam ālocanājñānaṃ jātyādiviśiṣṭa vastugrāhi ca, tataḥ paraṃ jñānaṃ na sidhyati. Cf.  TR 44*,14-17  above.  tathā viśeṣaṇa syedaṃ 
jñānam idaṃ viśeṣyasyeti na prāpnoti. Cf.  PVinT :  'di ni khyad par can gyi śes pa la, 'di ni khyad par gyi śes pa'o źes rnam par gźag pa mi 'grub ste . 
 ekārthatve dvayaṃ vyarthaṃ na cāsti kramabhāvitā| Source:  PV III 314cd :  …na ca syāt… 
cakṣurādi tu sutarām arthapratīter na niyāmakam anākāratayaiva 
jñā nasya jñā  is missing in   Sh .  sākāratve vā kim anyena. arthasārūpyam eva pramāṇam 
astu. 
 
 yad antyabhedakaṃ antyabhedakaṃ .   Sh :  anyabhedakaṃ .  tasyās tat sādhakatamaṃ matam| Source:  PV III 311cd   a:  antyaṃ . 
pramāṇaṃ karaṇam, Cf.  AA 1,4,42 :  sādhakatamaṃ karaṇam .  pramāṇaṃ pramitiḥ, karaṇaṃ ca sādhakatamam, 
sā dhakatamaṃ cāntyabhedakam Sh :  cānyabhedakaṃ . . samantam Sh :  samastam .  etat sārūpyasya sambhavati, 
na nirākārasy Ms |  Sh :  nikārasya . a jñānasya, nāpīndriyādeḥ. tathā hi nīlākāraṃ yasmād 
vedyate jñānaṃ tasmān nīlasya vedanam   evaṃ pītākā ratayā 
pītasyeti bhedakam sārūpyam, nendriyādi sarvasāmānyahetutvāt. Cf.  PV III 312ab :  sarvasāmānyahetutvād akṣāṇām asti nedṛśam . 
 kriyākaraṇayor Sh :  kriyākārakayor .  aikyavirodha iti ced asat| 
 dharmabhedābhyupagamād vastv abhinna m itīṣyate|| 
 evaṃprakārā sarvaiva kriyākārakasaṃsthitiḥ| 
 bhāveṣu bhinnābhimateṣv apy āropaṇavṛttitaḥ|| Sh :  bhāveṣv abhinnābhimateṣv adhyāropaṇavṛttitaḥ .  PV : …āropeṇa vṛttitah . Source:  PV III 318-319 . 
 tad eva pratyakṣaṃ jñānaṃ pramāṇaphalam iti paramārthā pekṣayā Source:  NB I s.18 . 
vyapadiṣṭaṃ nāniṣṭam karoti. Ms :  vyapadiṣṭanāniṣṭaṃ karoti ;   Sh :  vyapadiṣṭenāniṣṭaṃ karoti .  arthapratītivyāpāro hi prakāśamāna eva 
nīlādyākāraḥ paramārthataḥ pramitiḥ, Parallel:  PVBh 349,3 :  paramārthatas tv ākāra eva prakāśamānaḥ pramitiḥ .  paraṃ grāhakākārapāratantryeṇa. 
  ta thā paraśor utpatananipatanavyāpārau nāparāparadeśasaṅgi svarūpotpatter aparau devadattāyattatayā. Cf.  PVBh 348,24-25 :  notpatananipatane parśuto vyatiricyete| tasyaivāparāparadeśasaṅginy utpattis tathā vyapadeśavatī|  vyāvahārikaḥ punaḥ kriyā kārakayor bhedo yady a bhimataḥ, tadā dharmasya vyāvṛttilakṣaṇasya 
bhinnasyābhyupagamād asty eva. apāramārthikatvaprasaṅgo 'pi na 
saṅgataḥ. evaṃvidhā sarvaiva evaṃvidhā sarvaiva . Cf.  PV III 319a . Cf.  TR 45*,9  above.  devadattaḥ pacati kāṣṭhair oda nam 
ityādikāpi kriyākārakavyavahṛtiḥ. 
 anvayavyatirekābhyām ekatvānaikyakalpane| 
 kriyākārakabhedena vyavahāro vyavasthitaḥ|| Source:  PVBh III v. 624 . 
 adevadattaparāvṛttyā devadatta ekapratya vamarśaviṣayatvenaikas 
tāvad vyavasthāpyate, tasya ca tuṣabuṣaprakṣepaprasaṅgapracalatpāṇi pallavatālakṣaṇā pākakriyā kādācitkī yadi devadattasvabhāvaḥ syān na 
yajñādatta ḥ pācako bhaved ity evānādivāsanāvaśād anvayavyatirekā bhyāṃ bhede kriyādivyavasthitiḥ syāt. tato yasminn abhinne Ms |  Sh :  yasminnābhinne .  yad 
bhidyate tat tato vyatiricyate.    paramārthatas Ms |  Sh :  paramārthas .  tu devadatta 
evāparāparapratyayayogād viśiṣṭasvabhāvo vibhāvyate, Source:  PVBh 348,31-32 :  yo hi yasminn abhinne bhidyate sa tasmād vyatiricyate. paramārthatas tu devadatta eva .  lokas tv 
ekatvādhyāropeṇa vartata iti tadanurodhād eva Ms :  evaṃ  for  eva .  vyavasthā. Source:  PVBh 348,32f. :  loka ekatvāropeṇa pravartata iti tadanurodhāt kriyākārakavyavasthā .  ta thā na 
nīlākāraḥ sakalādhigativyāpakaḥ, adhigatis tu sakalākāravyāpiketi 
bhedavyavahāraḥ pramitipramāṇayoḥ. Source:  PVBh 349,1-3 :  evam ākāro 'pi na phalādhigativyāpakaḥ, adhigatis tu sakalākāravyāpikā, tato bhedavyavasthā pramitipramāṇayoḥ . 
 
 dadhānaṃ tac ca tām ātmany arthādhiga manātmanā| 
 savyāpāram ivābhāti vyāpāreṇa svakarmaṇi| 
 tadvaśāt tadvyavasthānād akārakam api svayam|| Source:  PV III 307cd-308 . 
 savyāpārapratītatvāt Sh :  savyapāra- .  pramāṇaṃ phalam eva sat|| Source:  PS I 8cd . Parallel:  PVBh 349,5 . 
iti. tad e vam agrāhakākāraparāvṛttyā Sh :  tad eva sagrāhakā- .  grāhakākāraḥ pramātā, cittam 
ātmā grāhyākāro 'nubhūyamānaḥ sārūpyātmanānumitaḥ karaṇam. yat svarūpo grāhakākāras tatpratīti ḥ phalam iti sthitam. 
 tarkarahasye viṣayādinyāyanirṇayaś caturthaḥ. Ms 36a1  reads  grantha 40  after the chapter title. The exact meaning is unclear to the editor. 
 
 
 
 vyāptisiddhinyāyaḥ 
  anumānaṃ dvidhā svārthaṃ parārthaṃ ca. Source:  NB II ss.1-2 .  jñānābhidhāna rūpatvād Sh :  jñānasyābhidhāna- .  na svaparapratipattinibandhane na svaparapratipattinibandhane .  Ms |  Sh :  svaparapratipattinibandhanena . . Source:  PVin II 1*,1-4 :  rjes dpag rnam gñis te, raṅ gi don daṅ gźan gyi don no. śes pa daṅ brjod pa'i raṅ bźin yin pa'i phyir gźan daṅ gźan ma yin pa'i rtogs pa'i rgyu ma yin no . 
 nanu  yo liṅgarūpaṃ vetti sa vaktum anukramam Sh :  vaktum r ?  arthakramam   sic.  api jñāsyati, 
kimarthaṃ parārtham abhidhānarūpam anumānam uktam. satyam. Cf.  PVin II 1*,17 :  de ltar bden mod kyi 'on kyaṅ… 
santi hi liṅgavastu pratipadyamānā api -vastu pratipadyamānā api . Source:  PVin II 1*,18-19 :  dṅos po ji lta ba bźin rtogs kyaṅ .   Sh :  liṅgavastuprati- .  tadvacane 'nabhijñāḥ,  yathā 
pratijñādyavayavavādinaḥ Ms :  pratijñādyāvavayavavādinas ;   Sh :  pratijñā"dyadhi ?  ca paravādinaḥ   sic. . tadvipratipattinirāsārthaṃ parārtham uktam. 
 tatra svārthaṃ trirūpāl liṅgād yad anumeye jñānam. Source:  NB II s.3 .  tad anumānam  in the end of this sūtra is missing in  TR . 
 trairūpyaṃ punar anumeye sattva m eva sapakṣa eva sattvam asapakṣe 
cāsattvam eva niścitam. Source:  NB II s.5 .  liṅgasya   NB  is missing in  TR . 
 anumeyo 'tra jijñāsitaviśeṣo dharmī. Source:  NB II s.6 ; Source:  PVin II 5*,2-4 .  tatra sattvam evāyogavyava cchedena viśeṣaṇāt. Sh :  °vyavacchedaviśeṣaṇāt . Cf.  PVSV 2,8-9 ;  PVin II 5*,8-9   : …na ayogavyavacchedena viśeṣaṇāt .  ta thā sādhyasyāpy ayogavyavacchedena viśeṣaṇāt 
 viśeṣe 'nugamābhāvaḥ sāmānye Ms |  Sh :  sāmānyaḥ .  siddhasādhyatā| A verse of the Cārvāka. Parallel:  TR 52*,25-26; 53*,5 . 
iti nirastam. yataḥ 
  sāmānyam eva tat sādhyaṃ na ca siddha prasādhanam| 
 viśiṣṭaṃ Ms |  Sh :  viśiṣṭa- .  dharmiṇā tac ca na niranvayadoṣabhāk|| Source:  PV IV 39 . 
avahniparāvṛttaṃ vahnirūpaṃ sādhyam, adhūmaparāvṛttaṃ ca dhūma rūpaṃ sādhanam. anayoś ca jijñāsitaviśeṣeṇa  dharmiṇā viśiṣṭatvena 
nānanvayadoṣo 'yogavyavacchedena viśeṣaṇāt, anyayogavyavacchedasya 
pratyakṣabādhitatvāt. 
 ayogaṃ yogam aparair atyantāyogam eva  ca| 
 vyavacchinatti dharmasya nipāto vyatirecakaḥ Ms :  vyatirekacaḥ ;   Sh :  vyatirekataḥ . || 
 viśeṣaṇaviśeṣyābhyāṃ Ms |  Sh :  -viśeṣābhyām .  kriyayā ca sahoditaḥ| 
 vivakṣāto 'prayoge 'pi tasyārtho 'yaṃ pratīyate|| 
 vyavacchedaphalaṃ vākyaṃ ya taś caitro dhanurdharaḥ| 
 pārtho dhanurdharo nīlaṃ sarojam iti vā yathā|| Source:  PV IV 190-2 ; Source:  PVin II vv.10-12 . 
aprayoge 'pi nipātasya niyamaviśeṣāvadhāraṇaṃ prakaraṇavivakṣāviśeṣād 
ity arthaḥ. 
 nanu yathā pā rtha eva dhanurdhara iti viśeṣyasannidhāne 'vadhāraṇād 
 
viśeṣyāntaravyavacchedas tathā viśeṣaṇasannidhāne viśeṣaṇāntarasyāpi 
vyavacchedaḥ syāt. Cf.  PVV 428,10-12   ad  PV IV 193 :  nanu yathā pārtha eva dhanurdhara iti viśeṣaṇasya sannidhānāt nipātasya viśeṣyāntaravyavacchedaḥ, tathā viśeṣaṇasannidhānād avadhāraṇasya caitro dhanurdhara eveti guṇāntaravyavacchedaḥ syāt .  na. Source:  PVBh 588,9-12  ad PV IV 192 :  aprayoge niyamaviśeṣāvadhāraṇaṃ prakaraṇavivakṣāviśeṣādibhyaḥ. nanu yathā pārtha eva dhanurdhara iti viśeṣyasannidhāne nā 'vadhāraṇāt viśeṣyāntaraṃ vyavacchinatti, tathā viśeṣaṇasannidhāne viśeṣaṇāntaram iti prāptam . 
 pratiyo givyavacchedaḥ sarvatrārtheṣu gamyate| 
 tathā prasiddheḥ sāmarthyād vivakṣānugamād dhvaneḥ|| Source:  PV IV 193 ; Source:  PVin II v.13 . PV|PVin  tatrāpy  der yaṅ  for  sarvatra . 
caitre 'dhanurdharatvaṃ 'dhanurdharatvam . The  avagraha  is missing in   Sh .  pratiyogi. pārthe Sh :  pārtho .  'pi pratiyogī rādheyaḥ Sh :  vādheyaḥ . . ta thā 
viśeṣaṇena saha nipātasya vacane 'yogavyavacchede 'pi yadi śaṅkyate 
pūrvaṃ   kim anyo 'py asya guṇo 'sti tadā sakalaguṇavyavacchedo 
'vyabhicāri varjyaḥ. caitro dhanurdhara eva na paṇḍitādiḥ. tathā 
pārthe 'pi yadi rāmādikodaṇḍapāṇḍityaṃ Ms |  Sh :  rāmādiḥ kodaṇḍa- .  paripiṇḍayet kaścit Sh :  kaccit .  tadā tatrāpi Source:  PVBh 588,22-24   ad  PV IV 193 :  tathā yogavyavacchede 'pi yadi prakriyate kim anyo 'py asya guṇaḥ saṃvidyate| tadā sakalaguṇavyavaccheda evāvyabhicārivarjyam| caitro dhanurdhara eva na paṇḍitādiḥ| pārthavicāre 'pi yadi kim anyo 'pi… 
tadanyasakalanirāsaḥ. 
 tad evaṃ prati yogivyavaccheda iti sāmānyalakṣaṇam. sa ca pratiyogī 
trividho 'yogādiprakāreṇa. dharmāntarakriyāntaraviśeṣyāntarayogavya vacchedād anyayogavyavacchedo 'pi  tridhā sampradhāryah. 
 prastute 'pi jijñāsitaviśeṣe dharmiṇi sann ity avadhāryam, na tu 
tatraiveti noktadoṣaḥ. tathā sādhyasyāpi dharmisambandho 'yogavyava cchedena vedyaḥ. 
 yat punar ucyate: 
 pitroś ca brāhmaṇatvena putrabrāhmaṇatābhidhā| 
 sarvalokapratītā Sh :  marva-   sic.  for  sarva- .  na pakṣadharmam apekṣate|| Parallel:  PVSVT 10,13-14   bc:  putrabrāhmaṇatānumā|sarvalokaprasiddhā na . 
śiśur ayaṃ brāhmaṇo mātāpitror brāhmaṇyāt, tathā palvale kumuda prakāśena ca ndrodayānumāne, na lakṣyate pakṣasaṅgatiḥ. ātapasad bhāvāt parabhāge cchāyāsambhavaḥ, tamasy ulmukavilokane dūre 
dhūmānumānam, candrodayād ambhodhi vṛddhyanumānam, tāmbūla vallyāḥ Sh :  -ballyāḥ .  patrasaṅkocadarśanād dāhānumānam, vinā pakṣadharmatayā. 
tasmāt   pratibandho liṅgasya lakṣaṇam, na pakṣadharmatā. 
sāmānye na ca vyāptigrahe pakṣadharmasyāpi praviṣṭatvāt. mayūra dhvanir ayam ayam . Missing in   Sh .  iti cānākṣiptadeśakālā pratītiḥ Sh :  -kālā'pratītiḥ .  pakṣadharmatānapekṣaṇī. 
kiṃ vā prayojanaṃ pakṣa dharmatvasya rūpasyeti. 
  tad api sarvatra pakṣasambhavād ayuktam. tathā hi: yasyaiva 
brāhmaṇyaṃ śiśoḥ sādhyaṃ tasyaiva mātāpitror brāhmaṇyaṃ hetuḥ. 
 
candrodayānumāne kāla viśeṣo dharmī. evaṃ chāyāsamudravṛddhy anumāne Sh :  -vṛddhayor anumāne .  veditavyam. vallī Sh :  ballī .  pakṣaḥ, saṅkucitapatratvaṃ hetuḥ. dhvaniḥ 
śrūyamāṇo mayūram anumāpayatīty atra mayūradhvani viśeṣaḥ Sh :  dhvani viśeṣaḥ .  pakṣo 
mayūrapūrvaka iti sādhyam. tathābhūtapūrvānubhūtadhvanisāmānyaṃ Sh :  tathā—bhūta-   sic. 
hetuḥ. 
  anupalabdher api pakṣadharmatvam asty eva. anyasya 
bhūtalāder upalambhajananayogyataivānupalabdhi ḥ, sānyabhūtalādi Ms |  Sh :  sā anya- . dharmaḥ karmadharmo 'nupalabdhiḥ. yadā tu kartṛdharmo 'nupalabdhis Sh :  -dharmā  for  -dharmo . 
tadā 
 sthita eva bhavaty eṣāsthita eva vinaśyati| 
iti nyāyat. bhūtalamadhyāvasthāgrāhyākārala kṣaṇā bhūtalasya A provisional reading.  Ms :  bhūtalasyamadhyāvasthagrāhyākāra-   The dot above the akṣara  sya  might indicate the cancellation. ;   Sh :  bhūtalasya madhya'vastha- .  dharma 
eva. 
 nadīpūro 'py adhodeśe dṛṣṭaḥ sann uparisthitām| 
 niyamyo gamayaty eva vṛttāṃ vṛṣṭiṃ niyāmikām|| Parallel:  PVSVT 10,9-10 . 
 tatra 
 iṣṭaṃ viruddhakārye 'pi deśakā lādyapekṣaṇam| 
 anyathā vyabhicāri syād bhasmevāśītasādhane|| Source:  PV I 6 ; Source:  PVin II v.34 
iti nyāyāt. adhodeśanadīpūra eva dharmī, upariṣṭāddeśaviśiṣṭavṛṣṭi pūrvakatvaṃ Ms :  upariṣṭād deśa viśiṣṭa vṛṣṭi pūrvakatvam . The underlined words are missing in   Sh .  sādhyam,  pūrasāmānyaṃ hetuḥ, tathaiva vyāptigrahaṇa sthānaṃ dṛṣṭāntaḥ. tathā bhasmaviśeṣo dharmī, deśāntarakālāntaraśītā bhāvasampādakavahnipūrvakatvaṃ sādhyam,  bhasmasāmānyaṃ hetuḥ, 
tathaiva vyāptigrahaṇasthānaṃ dṛṣṭāntaḥ. 
 kaṣṭena pakṣadharmatvaṃ Sh :  pakṣadharmatve .  yas tatrāpi prakalpayet| 
 na saṅgaccheta tasyaital lakṣyeṇa saha lakṣaṇam|| Source:  PVSVT 10,15-16   a:  kleśena… . 
 pakṣadharmatva m asaṅgatam, apakṣadharmasyaiva hetutvena darśi tatvāt Sh :  phalitatvāt . . 
 yathālokaprasiddhaṃ Sh | PVSVT :  yathā lokaprasiddhaṃ .  hi lakṣaṇair anugamyate| 
 lakṣyaṃ ca lakṣaṇenaiva tadapūrvaṃ na sādhyate|| Parallel:  PVSVT 10,17-18   c:  lakṣyasya lakṣaṇam evaṃ  syāt . . 
 ayam api kaṣṭakalpanopā lambho nirastaḥ. yataḥ pakṣadharmatām 
antareṇa kevalasambandhabodhe dhīpratyāsattiviprakarṣābhāvād Ms :  pratyāsattivipradhīkarṣā- ;   Sh :  pratyāsattidhīviprakarṣā- .  dhūmād 
vahnisambandhāt kva tadanumānam. yatrāsau dṛśyate tatraiva. 
 
 nanu  jñātaviśeṣe 'pi dṛśyate kiṃ tatrāpy anumānam, siddhatvād 
vahneh. evaṃ tarhi vahnir yatra jijñāsito yatra ca dṛśyate dhūmo 
vahnisambandha iti bruvatā jijñāsitaviśe ṣe dharmiṇi sattvam evety Cf.  NB II ss.5-6 . 
upetaṃ Sh :  eve +tya? bhyupetaṃ .  sic.  tvayā. vayam apy evam eva pratipannā anumeye sattvam eveti Source:  NB II s.5 . 
bruvantaḥ. 
  pakṣadharmatvasya ca mahad eva prayojanam. yad deśa kāla niyataṃ vahnim upadarśayaty anumānam atas tatprāpaṇayogyam. ataś 
ca pramāṇam. 
 sādhyadharmasāmānyena samāno Ms :  sāmāno .  'rthaḥ sapakṣaḥ, tatraiva ca sattvaṃ 
dvitīyaṃ  rūpam. Source:  NB II s.7 . Parallel:  Nyāyapraveśa   Tachikawa 1971 , pp.140-7. 
 anumeye sattvam evety uktam. sapakṣa eva ca sattvam ity 
anyayogavyavacchedena nirasyate cakārāt. yathā  naraṃ ca nārāyaṇam 
eva cādau svataḥ sutau dvau  janayāṃ babhūve ti. Source:  PVin II 6*,13-14 . Cf.  Stern 1991 p.161-162 . 
 nanu 
 sādhyenānugamo Ms |  Sh :  °nugamā .  hetoḥ sādhyābhāve Ms :  sādhyabhāve .  ca nāstitā| 
 khyāpyate yatra dṛṣṭāntaḥ sa sādharmyetaro dvidhā|| Source:  PS IV 2 . 
iti lakṣaṇam, tat kim ucyate  sādhyadharme tyādi.  satyam,  tatraiva 
ca ca  is missing in   Sh .  sattvam  ity abhidhānāt tāvān evārthaḥ sampadyate. 
 sapakṣo yo na bhavati so 'sapakṣo Source: NBT 98,7 :  sapakṣo yo na bhavati so 'sapakṣaḥ .  'samarthasamāsena, tato 'nyas 
tadviruddhas tadabhāvaś ca. tato 'nyas tadviruddhas tadabhāvaś ca . Source:  NB II s.9 .  tatrāsattva m eva niścitaṃ Cf.  NB s.5 :  …asapakṣe ca sattvam eva niścitam .  tṛtīyaṃ 
rūpam. 
 niścitagrahaṇaṃ triṣv api rūpeṣu draṣṭavyam. Cf.  PVin II 6*,17-18 :  tha mar smos pa'i ṅes pa ñid ni tshul gsum ga la blta'o . Cf.  NBT 91,11-12 .  vahnisambaddha tvenānumeye Sh :  vahnisambandhenānumeye .  niścīyamāno dhūmo vahniṃ pratipādayati, nānyathyā. 
 prapadyamānaś cānyas taṃ nā ntarīyakam Sh :  tannā'ntarīyakam ;  Ms :  tamnāntarīyakam .  īpsitaiḥ| 
 sādhyārthair hetunā tena katham apratipāditaḥ||. Source:  PV IV 59 ; Source:  PVin III v.19 
  tasmān nāntarīyakatayā Sh :  nāntarīkatayā .  niścīyamānatvam eva parokṣārtha Ms :  parokṣortha- ,   Sh :  parokṣo 'rtha- . Cf. NBT 92,2-3 :  tasmāt parokṣārthanāntarīyakatayā niścayanam eva liṅgasya parokṣārthapratipādanavyāpāraḥ . pratipādanavyāpāro liṅgasya. 
 jñā nam apy āttam evātra jñāpako 'dhikṛto yataḥ| Source:  PS II 6ab . 
ato Sh :  svato  for  ato .  niścitatvaṃ na rūpāntaram. rūpāntaraṃ tad eveha vivakṣitam. 
 
yatra vivādas tatra pakṣadharme darśito vivā daḥ. 
 kāryakāraṇabhāvād vā svabhāvād vā niyāmakāt| 
 avinābhāvaniyamo 'darśanān na na darśanāt|| Source:  PV I 31 ; Source:  PVin II v.63 =62 . 
ity anvayavyatirekayor vivādaḥ. 
 na ca liṅgaṃ  parokṣapratipattyaṅgam Cf.  NBT 91,12f.; 111,1-2 ;  VN 1,10   trividham eva hi liṅgam apratyakṣasya siddher aṅgam ;  VNV 6,3-5 .  athavāniścitaṃ sad iti matam 
asti kasyacit. 
 tasmād anvayavyatirekayor niścitavyāptikayor ekam api prayuktam 
arthāpattyā dvitī yam ākṣipati rūpam iti niyamavator anvayavyatirekayor 
niścitayor eka eva prayoktavya iti prayogaśikṣaṇārtham anvaya vyatirekopādānam. Source:  PVin II 7*,7-12 :  rjes su 'gro ba daṅ ldog pa dag las khyab pa ṅes pa daṅ ldan pa'i tshul cig sbyar bas kyaṅ don gyis go bas gñis pa rtogs par byed pa yin no źes sbyor ba bstan pa'i don du yin pa'i phyir na skyon med do. de'i phyir gcig kyaṅ sbyor bar 'gyur ba yin no . Cf.  NBT 95,3-96,3 ;  HB 7*,10-11 .  yasmād yataḥ   sapakṣa eva ca ca  is missing in   Sh .  sattvam  ity ukte 
'sapakṣe cāsattvam iti gamyate, kimarthaṃ Source: NBT 95,3 :  nanu ca sapakṣa eva sattvam ity ukte vipakse 'sattvam eveti gamyata eva | tat kimartham…  kathyeta  asapakṣe cāsattvam 
eva niścitam Cf.  NB II s.5 :  trairūpyaṃ punar liṅgasyānumeye sattvam eva sapakṣa eva sattvam asapakṣe cāsattvam eva niścitam   Cf.  TR 47*,10-11 .  iti.   tad evaṃ darśanādarśanamātreṇa na sidhyati 
sam bandhaḥ. kiṃ tarhi. janmatanmātrānubandhaprasādhakadar Sh :  janya- . śanādarśanaviśeṣeṇeti vaktuṃ niścitagrahaṇam kṛtam. 
 etāvān evārthaḥ pramāṇasamuccaye 'pi: 
 anumeye 'tha ta ttulye sadbhāvo nāstitāsati| Source:  PS II 5cd . 
sādhyadharmasāmānyena tulya eva sadbhāvaḥ. Ms |  Sh :  -sāmānyenātulye eva .  anena cāvadhāraṇena Cf.  NB II s.7  =  TR 50*,10-11  above. 
labdho 'tattulye 'sadbhāvaḥ. tato nāstitāsatīti niyamārtham.  Cf.  PSV  Vasudhararakṣita's version  Kitagawa 1965  455a17-456a1:  de daṅ mthun pa kho na la yod ces ṅes par gzuṅ ba'i phyir ro ;  PSV  Kanakavarman's version  Kitagawa 1965  455b15-16:  de daṅ mtshuṅs pa kho na la yod pa źes ṅes par gzuṅ ba'i phyir yin …   siddhe 
saty ārambho niyamāye siddhe saty ārambho niyamāya . Parallel:  Kātantraparibhāṣāsūtra No.62 , etc.  Indebted to Prof.   Sh . Katsura's suggestion.  Cf.  Abhyankar 1967, p.77; 65; 71; 81; 106; 108 . ti nyāyāt. 
 asaty eve tyādigrantha asaty evetyādigrantha . See  TR 51*,23  below.  īśvarasenena prakṣiptaḥ. 
 anumeye 'tha tattulye sadbhāvo nāstitāsati| Source:  PS II 5cd . 
ity eva sūtraṃ  gamitam ācāryeṇa niyamārtham. tathāpi prakṣepo 
vibhajyate. asaty eva nāstitā yathā syān nānyatra na viruddhe, tattulya Source:  PSV  ad II 5cd  Vasudhararakṣita's version  Kitagawa 1965  456a1-2:  med pa ñid la med pa ñid yin gyi gźan la yaṅ ma yin la 'gal ba la yaṅ ma yin no ;  PSV  Kanakavarman's version  Kitagawa 1965  455b18-456b1. Cf.  PVin II 6*,24f . tvena yaḥ san na bhavati so 'sa n tasmin nāstitaivety asamamrtha samāsaphalam. tadanyas tadviruddhas Ms :  tadanyatadviruddhas…  tadabhāvaś cety Source:  NB II s.9 :  tato 'nyas tadviruddhas tadabhāvaś ceti .  uktaṃ bhavati. 
tasmād āha  nānyatraiva na viruddha eva ce ti. 
  api tu anumeyaviparīte anumeyaviparīte . Missing in  Ms |  Sh . Cf.  PBh p.201,20f. :  anumeyaviparīte ca sarvasmin… ;  PBh p.237,17f. :  tadviparīte ca sarvasminn asad eva .  sa rvasmin yo nāsty eva sa hetuḥ. 
kutaḥ punar anyaviruddhayoḥ prasaktiḥ. ucyate.  tattulya eva yo 
'stī ti niyamenātattulye nāstitvam ākṣipyate. tatra   atattulya Ms :  °ātantulye .  twice   ity 
asamarthasamāsāsapakṣe Ms :  samarthasamāsasapakṣe ;   Sh :  samarthasamāsapakṣe .  'nyaviruddhavācinañśabda Sh :  -vāci nañ śabda- . samāse 'brāhmaṇa vad anṛtavad Sh :  anubhavat  for  anṛtavad .  anyo viruddho vā niyato vivakṣo gamyeta. nāstitāsatī ti 
 
vacanena punas tattulyatayā yaḥ san Ms :  tantulyate bhe? yāyaḥ san ;   Sh :  tattulya upāyaḥ san . Cf.  TR 51*,24  above:  tattulyatvena yaḥ san na bhavati so 'san…  na bhavati so 'tulyo grāhyaḥ. 
 evaṃ tarhi pūrveṇāsiddhatvād apūrvavidhānaṃ na niyamārthaṃ 
syāt. na. 
 vyākhyānato viśeṣapratipatti r na hi sandehād alakṣaṇam 
iti nyāyāt. asamarthasamāsa eva bhaviṣyaty atattulya iti. tathāpi Source:  MBh 6,26 .  Indebted to Prof. K. Kataoka's suggestion.  Parallel:  Kātantraparibhāṣāsūtra No.67 , etc. Cf.  Abhyankar 1967 p.66; 71; 77; 378 . 
nānyatra na viruddha iti vacanam aghaṭamānaṃ vā ghaṭamānaṃ kim 
asamarthasamāse na, samartha evāstu samāsa iti codye doṣadarśanā rthatvād iti. 
 asato 'dhikaraṇādiśaktiśūnyatvād vipakṣatvam anupapannam iti Source:  PVin II 8*,1-2 :  …med pa ni gźi la sogs par mi 'thad pa'i phyir ro źe na .  paraḥ. 
na, svavaca navirodhāt. asato 'dhikaraṇaśaktiṃ pratirundhāno yena 
vākyena tāṃ pratiruṇaddhi tena tasminn adhikaraṇaśaktyabhāvā Sh :  -śakyabhāvā- dhikaraṇaśaktiṃ vidhatte. 
   atadrūpaparāvṛtta vastu mātraprasādhanāt vastu  is missing in  Ms |  Sh .   Sh :  arthā? atadrūpaparāvṛttamātraprasādhanāt|   sic. | 
 sāmānyaviṣayaṃ proktaṃ liṅgaṃ bhedāpratiṣṭhiteḥ Sh :  liṅgabhedā- . || Source:  PVin II v.8 . 
dāhapākādisamartho dāhapākādi . Cf.  PVinT 212a6 :  bsreg pa la sogs pa .  hy artho jñātum iṣṭaḥ pākādyasamartha vyatirekī 
cānumānenārtho jñāpyate. Source:  PVin II 4*,18-19 :  dgos pa gaṅ daṅ ldan pa'i don śes par 'dod pa la de las ldog pa las tha dad pa'i don tsam rtags kyis…  ato bahavo 'rthāḥ sajātīyavyāvṛtter aniścita tvān niścitatvāc ca vijātīyavyāvṛtteḥ sāmānyam iti vyapadiśyante, 
 bhedāpratiṣṭhiter iti vacanād ūrdhvatā. asāmānyaṃ Ms |  Sh :  vacanāt| ūrdhvatāsāmānyaṃ .  sajātīyānyavyakti vyāvṛttyā pratyakṣaviṣayas tataḥ samānānāṃ bhāvaḥ sāmānyam ity Cf.  PVin II 4*,24 :  khyad par gźan 'dzin pas dben pas na . 
anyarūpavyāvṛttam eva  Ms. fol.40 is missing Ms : The 40th leaf is missing. 
  parītānvayādiśaṅkā na kāryā. Sh :  vi? parītādiśaṅkā na kāryā|   sic. 
 nanu 
 viśeṣe 'nugamābhāvaḥ sāmānye siddhasādhyatā| 
 anumābhaṅgapaṅke 'smin nimagnā vādidantinaḥ|| Parallel:  TR 47*,15; 53*,5 . 
iti kathaṃ parihāryam. atra bhāṣyam: 
 sāmānyenānvaye siddhe pakṣadharmatvayogataḥ| 
 viśeṣaniṣṭhatā tasya sambandhagrahaṇāt parā|| Source:  PVBh IV v.103  p.500,1 . 
ayogavyavacchedena Ms :  ayogyavyavacchedena .  viśeṣaṇe pakṣāyogavyavacchedaṃ sādhya m apāsya 
sāmānyenānvayadarśane tadviśiṣṭatvasiddhir atadrūpaparāvṛttatayaika tvasya vivakṣitatvāt pakṣadharmatvayogāt. Source:  PVBh 500,2-3 :  kevalenāpy anvayadarśane tadviśiṣṭatvasiddhiḥ, sādṛśyenaikatvasya vivakṣitatvāt tad eveti .  pakṣadharmāyogavya vacche dena sāmānyaṃ viśeṣībhavati Ms :  sāmānyaviśeṣībhavati . . na viśeṣaḥ sāmānyam. 
  yadi hi pakṣāyogavyavacchedapūrvakam anvayaḥ pradarśyeta, 
bhavet 
 viśeṣe 'nuga mābhāvaḥ sāmānye siddhasādhyatā| Parallel:  TR 47*,15; 52*,25-26 . 
ca bhavet. yadi sāmānyenānvayo viśeṣeṇa paścān na pariṇameta. 
 ata eva pakṣadharmatārūpabalā t sāmānyena dharmiṇā sambaddho 
vyāpako viśeṣeṇa dharmiṇā sambandhād viśeṣaṇaṃ pariṇamati Ms :  viśeṣaṇapariṇamati . , na tu 
yaḥ kaścit. evaṃ yadāpi pakṣadharmatāpūrvakaḥ prayogas  tadāpy 
ayogavyavacchedena viśeṣaṇāt dharmimātrasambandhy eva vyāpakaṃ 
sāmānyaṃ sad viśiṣṭatāpratiṣṭhaṃ pratīyate. 
 dhūmo 'tra  yatra dhūmas tatrāgnir ya thā mahānasa  iti Source:  NB III s.21 :  kāryahetoḥ prayogaḥ. yatra dhūmas tatrāgniḥ, yathā mahānasādau, asti ceha dhūma iti . 
sādhyadharmasāmānyena dharmimātrāyogavyavacchedaṃ Sh :  dharmimātrayoga- .  smaratā dhūmo 
'tra vartamānaḥ sādhyadharmasāmānyanāntarīyaka iti pakṣāyogavyava Sh :  pakṣayoga- . cchinnaṃ sādhyadharma sāmānyaṃ Ms |  Sh :  vyavacchinnas tasya dharmasāmānyaṃ .  pratīyate. 
 samānasvaviṣayavijñānajananayogyatārūpayor ekadṛṣṭiḥ paryudāsa vṛttyānupalambhaḥ Sh :  paryudāsadṛṣṭyānupalambhaḥ . Cf.  TBh 29,16f. :  …tadubhayaṃ karmakartṛbhāvena paryudāsavṛttyā anupalabdhir ucyate,… . yathā yad yatropalabdhilakṣaṇaprāptaṃ Sh :  yadiyatropalabdhi- .  san nopala bhyate  sa tatrāsadvyavahāraviṣayaḥ siddho yathā turaṅgamottamāṅge 
śṛṅgam, nopalabhyate copalabdhilakṣaṇaprāpto ghaṭaḥ kvacit pradeśe. Source:  NB III s.8 :  tatra sādharmyavatyogaḥ. yad upalabdhilakṣaṇaprāptaṃ san nopalabhyate so 'sadvyavahāraviṣayaḥ siddho yathānyaḥ kaścid dṛṣṭaḥ śaśaviṣāṇādiḥ, nopalabhyate ca kvacit pradeśaviśeṣa upalabdhilakṣaṇaprāpto ghaṭa ity anupalabdhiprayogaḥ . 
  tatra: abhāvo  nāma pramāṇaprameyābhāvarūpatayā dvividho 
bhaṭṭasya. prameyābhāvo 'bhāvāt pṛthag evāsti pratyakṣasādhya iti 
nyāyamatam. nāsti padārtho 'bhāvo  nāma pramāṇaviṣaya iti matam 
bauddhānām. 
  nanu ghaṭo 'tra nāsti Sh :  nāstīti for nāsti .  ghaṭavān yan na bhavatītyādipratiṣedha vyavahāro 'sti. sa kiṃviṣayo bhavatu. saghaṭā d bhūtalād anyabhūtala viṣaya iti brūmaḥ. aparāparapratyayayogena jāyamānaṃ bhūtalaṃ 
kiñcit saghaṭaṃ kiñcit saghaṭād anyad iti bhāvarūpatayā tadākārā nu kāriṇā pratyakṣeṇānubhūtaniścitaṃ sasahāyatayā saghaṭapratyaya nibandhanam. tatpratiyogitayā nirūpyamāṇaṃ saghaṭād anyad bhūtalaṃ 
ghaṭo 'tra nāsti  ghaṭavān vā na bhavatīti pratyayadvayanibandhanaṃ 
nirūpyate. 
 
  tatrābhāvatattvāvatāraṇo Ms :  °āvatāraṇaṃ .  vimarśataraḥ kavalayati kalpanābījā nupapatteḥ. tathā hi ghaṭo 'tra nāstīti buddhi nibandhanatayā na 
kalpanām arhati. bhūtalaviśeṣeṇa ghaṭād anyasaṃjñena tasyā buddheḥ 
kṛtatvāt. nāpy abhāvavyavahāraviṣayatayā. saghaṭād anyabhūtala viṣayaḥ khalv a yam abhāvavyavahāra iti prathamam eva kīrtitam. 
nāpi bhāvaviśeṣaṇatayā pratiniyatabhūtalānubhavabhāvitatvād anya vyavahārasya. yadi punar viśe ṣaṇam antareṇa niyatarūpaṃ na sidhyati, 
na sidhyaty eva tarhi niyataṃ viśeṣaṇaṃ viśeṣyaṃ ca rūpam iti kiṃ 
kasya viśeṣaṇaṃ viśeṣyaṃ vā.   tasmāt svaheto r niyatarūpam 
utpannam. yathā viśeṣaṇaṃ viśeṣyaṃ vā pratyakṣeṇa ca tadākārānukāriṇā 
tadanyena vā pratyayenānubhūtaṃ Sh :  pratyayenābhūtaṃ .  niścitaṃ viśeṣaṇānta ram antareṇa, 
tathā saghaṭād anyo 'pi bhūpradeśaḥ svahetor niyata Sh :  niyatam .  utpannaḥ, 
pratyakṣeṇa tathaiva dṛṣṭvā vyavasthāpito 'stu. pratiyogyantarāpekṣayā 
viṣayaḥ pratiṣe dhavyavahārasya. 
 iha bhūtale kalaśo 'sann iti pratyayo na bhūtalamātraprabhavo 
ghaṭavaty api Ms :  ghaṭavavyapi .  prasaṅgāt. nāpi bhūtalaviśeṣaḥ. tato bhūtalāt tasya 
tattvānyatvā bhyāṃ yathāsaṅkhyaṃ ghaṭavaty api prasaṅgasyābhāva svīkārasya ca duratikramatvāt. 
  tasmād alaṃ bhaṇitvā bhūtalakaivalyam evābhāva iti paraḥ. 
ayuktam etat. samānasamañjasajā titvāt Sh :  -samañjasajātīyatvāt .  prasaṅgasya. abhāvo 'pi 
bhūtalamātraviśeṣaṇaṃ nopapadyate, ghaṭavaty api prasaṅgāt. tadviśeṣe 
'pi svīkṛte 'bhāvād anyatve tasya kim abhāvena, ghaṭavaty api prasa ṅgāt. 
tasmād aparāparapratyayayogena saghaṭād bhūtalād anyad eva bhūtalaṃ 
niyatapratibhāsavaśena vyavahṛtam, yathā ghaṭābhāvapratīter nibandha nam. kim abhāve na tadatiriktena Ms :  tadariktena ;   Sh :  tada ti riktena ?  sic. . 
  upalabdhilakṣaṇaprāptir upalambhapratyayāntarasākalyaṃ sva bhāvaviśeṣaś ca. yaḥ svabhāvaḥ satsv anyeṣūpalambhapratyayeṣu Sh :  artheṣū°  for  anyeṣū° .  san 
pratyakṣa eva bha vatītyādi. Source:  NB II ss.13-14 .  vistaras tu prasiddha eva. 
 atra dvau vastusādhanāv ekaḥ pratiṣedhahetuḥ. Source:  NB II s.18 . 
 
  svabhāvapratibandhe hi saty artho Source:  NB II s.19   …gamayet .  Ms |  Sh :  pratyartho  for  saty artho .  'rthaṃ gamayati. sa ca 
svabhāvapratibandhaḥ sā dhye 'rthe liṅgasya, vastutas tādātmyāt 
tadutpatteś ca, atatsvabhāvasyātadutpatteś ca tadavyabhicāraniyamā Source:  NB II ss.21-22 . bhāvāt Source:  NB II s.23a+20b .   Sh :  tadvyavahāra-  for  tadavyabhicāra- . . kāryasvabhāvahetū Sh :  -hetu  for  -hetū .  vidher bhinnābhinnasvabhāvasya sādha kau. 
tenopeyasya sādhyasya sādhyasya . Missing in   Sh .  bhedād upāyo vidhisādhanau bhinnau. 
 tau tāvat kathaṃ sādhayataḥ. ucyate: yasya yatrāyattaṃ svarūpaṃ 
sa āyattiviṣayaṃ Sh :  āpatti- .  sādhayati. eta d eva pratibaddhasvabhāvatvam 
ucyate. Cf.  DhPr 110,20-22 :  anena pratibandhaśabdena pratibaddhatvam āyattatvam ucyate … yaḥ svarūpeṇa kvacid āyattas tasya svabhāvas tatra pratibaddha āyatta ity arthābhedena pratibaddhasvabhāvatvam ity artha iti…  Cf.  PVSVT 18,14-15 :  …yac ca tadāyattatāṃ gṛhṇāti tad evānvayavyatirekātmikāyā vyāpter grāhakam. sādhyāyattatāyā eva vyāptirūpatvāt .  tac cāyattatvaṃ kāryatve kāraṇena Sh :  kārye tvakāraṇena .  kartavyatve sādhyasya ca 
svabhāvatve vispaṣṭam ucyamāne sphurati, na saṃyogitve sati, na vā 
samavāyitve sa ti. tenocyate  tādātmyāt tadutpatteś ce ti Source:  NB II s.22 :  vastutas tādātmyāt tadutpatteś ca . . 
 svabhāvapratibaddhatvaṃ hi vyāpakasya tatra bhāva eva vyāpyasya 
vā tatraiva bhāvaḥ, Source:  PVSV 2,12-13   vyāptir  for  svabhāvapratibaddhatvam .  ity evaṃlakṣaṇo Ms |  Sh :  evaṃlakṣaṇā .  'nvayavyatirekalakṣaṇo 'vi nābhāva 
ucyate. sa cāvinābhāvas tādātmyatadutpattibhyāṃ vyāptaḥ. tayos 
tatrāvaśyaṃbhāvāt Sh :  -vaśyaṃbhāvatvāt . , tasya tayor eva bhāvāt. 
  nanv etad eva na sahāmahe ma heśvareṇāpy anuśiṣṭam. yato Sh :  sato  for  yato . 
rūpāde rasato gatir akāryakāraṇatve 'pi. tathā bhasmāpi bhasmāpi.   Sh :  tasyāpi . Cf.  PVBh 603,21 : … bhasmāpi hi kāryam…  hi kāryam 
evātha ca vyabhicarati vahnim. tathā kāryatām Sh :  kāryatvam .  antare ṇāpi jalam 
ādhāraṃ Sh :  jalasādhāraṇaṃ ;  Ms :  jalasādhāraṇa .  gamayati. Source:  PVBh 603,22 :  tathā kāryatām antareṇāpi saṃyogi jalam ādhāraṃ gamayati . 
 gamayati ca kāryaṃ kāraṇātmānam, na kāraṇātmā kāryam. 
sādhāraṇaś ca kāryakāraṇabhāvaḥ Sh :  sādhāraṇakārya- .  sambandhaḥ. tatrocyate-   ekasāmagryadhīnasya rūpāde rasato gatiḥ| 
 hetudharmānumānena dhūmendhanavikāravat|| Source:  PV I 9 ; Source:  PVin III v. 65 . 
 śaktipravṛttyā na vinā rasaḥ saivānyakāraṇam| 
 ity atītaikakālānāṃ  gatis tatkāryaliṅgajā Sh :  -liṅgatā . || Source:  PV I 10 . 
raso hi rasam eva Sh :  rasaneva .  pūrvakaṃ gamayati svopādānam, hetudharmānumānena 
punaḥ samānakālaṃ rūpam. yato yenāsau raso rasena jani taḥ sa 
pravṛttaśaktirūpopādānarūpasahakārikāraṇo raso rasaṃ janayati, na 
kevalaḥ. yathoktarūpasahakāritvaṃ ca hetudharmo hetuviśeṣaṇam. na 
cānumīyamānaṃ  samānakālatayā rūpam anumāpakasya rasasya kārya hetutāṃ vyāhanti. yathā svabhāvahetoḥ kṛtakatvasya hetupratyayair 
 
iti vyatiriktaṃ viśeṣaṇaṃ na svabhāvatāṃ nirā karoti tathehāpi raso Ms |  Sh :  nayo  for  raso . 
veditavyaḥ. tathā yadi nāma bhasmāṅgārādi niruddhe 'pi kāraṇe 
'nuvartate tat kim etāvatā tatpūrvakatāṃ vyabhicarati. ja lasya punaḥ 
sthairyam upārjitam ādhāraṇataḥ ādhāraṇataḥ . Or  ādhāraṇataḥ, ādhārataḥ, ādhāraṇāt, ādhāraṇād ataḥ ?  Ms |  Sh :  ādhāraṇātaḥ . , sthiraṃ jalam ādhāraṃ gamayati 
kāryatayaiva. 
 yat punaḥ kāraṇaṃ kāryasya na gamakaṃ tat puruṣāya rādhyati rādhyati .   Sh :  bādhate .  Ms :  rādhāt ?  Or  rādhyat ? . . Parallel:  PVBh 604,32 :  …iti kāryatvena kāraṇaṃ na ca gamakaḥ… 
 tathā hi: 
 kurvatā vahninā dhūmaṃ kāraṇatvam avāpyate| 
 kurvatā PVBh :  kurvatāṃ .  yadi gamyeta gamakatvaṃ bhaved api|| Source:  PVBh 605,3  v.488 . 
 yat tv aśakyaṃ tathā gantum iti doṣo na tasya saḥ| 
 tathā tat kā ryam eva syād dhūmābhāvād abhāvataḥ|| Source:  PVBh 605,4  v.489 . 
  vyāpakaṃ vyatiriktatve kāraṇaṃ sarvam eva hi| Source:  PVBh 605,5 . 
 pūrvatve kāraṇasyeṣṭe hy upādānaṃ tadarthinām| 
 paratve hy anumānaṃ yat sāmarthyāt ta d bhaviṣyati|| Source:  PVBh 69,14 . 
 ko hi hastagataṃ dravyaṃ pādagāmi kariṣyati| Source:  PVBh 69,22 . 
 bhāvikāraṇabhāvena paralokānumā sthirā| 
 bhāvinā sārdham anvayavyatirekānuvidhānam api pratya kṣā nupalambhābhyām eva sambhāvyam. apratibaddhaśaktikaṃ hi kāraṇaṃ 
yena pratyakṣānupalambhena paricchidyate tena kāryam asyāvaśyaṃ bhāvi, paricchindatā kāryasya bhāvāt.  bādhaṃ na karoti kāraṇam iti 
paricchinnaṃ bhavati. tena kāraṇasyāpi gamakatve kāryam eveti Ms |  Sh :  kāryatvam eveti .  bhede 
sati, gamakaṃ nānyad ity uktaṃ bhavati. 
  yat punar u cyate: tādātmyāviśeṣe 'pi śiṃśapātvaṃ gamakaṃ 
na vṛkṣatvam api, tasmād avyabhicāri gamakam, na tadātmakam iti. 
tatrācāryeṇoktam: 
 yo vātmā svo Ms |  Sh :  so  instead of  svo .  'vibhāgavān| sa tenāvyabhicārī syāt| Source:  PV IV 202bc ; Source:  PVin III v.37bc . 
ya ātmā yasya sa gamakas tasya Source:  PVBh 604,13 :  yasya ya ātmā sa gamakas tasya . . vṛkṣaḥ śiṃśapām apāsyāpy asti 
palāśādiḥ, na tu śiṃśapā tathā, iti saivā vibhāgavatī. 
 tatrāpi śiṃśapātmā syād vṛkṣo 'pi gamako mataḥ| 
 tādātmyaṃ sugamaṃ neti gamakatvaṃ na vidyate|| Source:  PVBh 605,7  v.490 . Cf.  PVBh p.605, footnote 2 . 
 
 tathā vā gamakatve syād avibhāgata yā Ms :  avibhāgavatayā .  gatiḥ| 
 tasmāt sarvā gatiḥ kāryāvibhāgatvena vastunaḥ|| Source: PVBh 605,8-9  v.491 . 
  api ca pakṣadharma ity atra dharmaśabdo na guṇaparyāyaḥ. 
kiṃ tarhi. āśritavācī pratitantrasiddhāntanyā yāt. tena dehāśrita vastrādāv aprasaṅgo dharmaśabdasyety aprastutam api grāhyam astu. 
 tad evam avinābhāvo vyāptas tādātmyatadutpattibhyām. te ca 
tādātmyatadu tpattī Sh :  -tadu +tpa ttī .  sic.  svabhāvakāryayor eveti tābhyām eva 
vastusiddhiḥ. Source:  NB II s.24 .  tatra prayogaḥ: yasya yena saha tādātmyatadutpattī na 
staḥ sa na tadavinābhāvī, yathā prameyatvādir anityatvādi nā Sh :  anantatvādinā . , na staś 
ca tādātmyatadutpattī kāryasvabhāvavyatirekiṇām. 
 vyāpakānupalabdhir eṣā. svabhāvānupalabdhis tu svabhāvahetāv 
antarbhāvitā Sh :  antarbhāvitvāt . . tatra Ms |  Sh :  tat  for  tatra .  tādātmyalakṣaṇaḥ pratiba ndhaḥ. vyāpakakāraṇā Ms |  Sh :  pratibandhavyāpaka- . nupalabdhī °nupalabdhī .   Sh :  °ānupūrvī;  Ms : °ānupabdhī .  ca tādātmyatadutpattibalād eva kāryavyāpyayor nivṛttiṃ 
sādhayataḥ. 
  pratiṣedhasiddhir api yathoktāyā evānupalabdheḥ. Source:  NB II s.25 .  a nupala bdhes tāvat tasyā upalabdhilakṣaṇaprāptasya sattve 'sambhavāt. Source:  NB II s.26 :  sati vastuni tasyā asambhavāt . 'sambhavāt . The  avagraha  is missing in   Sh  and  Ms .  na hy 
asti sambhavas tulyasvajñānajananayogyayoḥ Ms |  Sh :  jananayogyatā .  pratiyoginoḥ sator eka rū paniyatāyāḥ pratīteḥ. yasmin vedyamāne yan Ms :  yasmin  for  yan .  niyamena vedyate tat 
tasya pratiyogi. tad ekendriyajñānagrāhyaṃ vā yathā bhūtalaghaṭa rūpa yoḥ, Parallel:  J 187,10-11. :  yasmin vedyamāne yad avaśyaṃ vedyata eva, tasyābhinnendriyagrāhyasyānyasya vānindriyagrāhyasya vā buddhir anupalabdhiḥ .  Indebted to Dr. B. Kellner's suggestion.  bhinnendriyagrāhyam anindriyagrāhyaṃ anindriyagrāhyaṃ  is missing in  Ms . See  J  quoted above.  vā   yathā 
devakulabherīśabdayoḥ vikalpajñānāndhakārasthapratiṣedhyadīpayor Sh :  °ndhakārasya .  vā. 
 deśakālasvabhāvaviprakṛṣṭeṣu merurāma Sh :  dhāma  for  rāma . piśā ceṣu cānupalabdhil akṣaṇaprāpteṣu satsv api pratyakṣanivṛttilakṣaṇāyā adṛśyānupalabdheḥ 
sambhavād Source: NBT 117,4 :  sati vastuni tasyā adṛśyānupalabdheḥ sambhavād ity…  Cf.  ibid. 117,14 .  anaikāntikatvena pratiṣedhavyavahārāsiddher dṛśyānupa la bdher eva sā bhavati. iti  pratiṣedhasiddhir api yathoktāyā 
evānupalabdher  iti siddham. Source:  NB II s.25 . 
 yathaikajñānasaṃsargiṇi dṛśyamāne dṛśyatvaṃ pratiṣedhyasya pratiṣedhyasya .   Sh :  pratiṣedhasya . , 
tathātītakāle 'tīta kālatvam, abhraṣṭasmṛtisaṃskāre Sh :  adṛṣṭa-  for  abhraṣṭa-  twice .  'bhraṣṭasmṛtisaṃs kāratvam, vartamāne vartamānatvam. tenābhraṣṭasmṛtisaṃskārātītasya 
pratipattṛpratyakṣasya dṛśyapratiṣedhyasya vartamānasya cā nyopala bdhilakṣaṇā pratyakṣanivṛttisvabhāvā svabhāvānupalabdhir abhāva vyavahāre hetuḥ. Ms |  Sh :  …cānyopalabdhilakṣaṇā pratyakṣanivṛttisvabhāvānupalabdhiṣaṇā pratyakṣanivṛttisvabhāvānupalabdhir abhāvavyavahāre hetuḥ . 
 tena dṛṣṭāntāsiddhicodanā pi Sh | Ms :  °āsiddha- .  pracyāvitā Source:  PVSV 4,24-5,1 :  dṛṣṭāntāsiddhicodanāpi prativyūḍhā . Source:  PVin II 11*,31-12*,1 :  dpe ma grub pa rgol ba yaṅ bsal ba yin te . .  gaur ayaṃ sāsnādisamudā yātmakatvād  ityāder dṛṣṭāntatvāt. Source:  PVSV 4,23-24 :  yathā  gaur ayaṃ sāsnādisamudāyātmakatvāt ; Source:  PVin II 11*,29-30 :  dper na 'di ni ba laṅ yin te, lkog śal la sogs pa 'dus pa'i bdag ñid yin pa'i phyir . 
 pariṇāmena yogyatābhājo yogiprabhāvād vā stambhitajñānaśa kter 
ghaṭasya ghaṭate kathaṃ bhūtale pratiṣedhaḥ sāndhakāre sāloke vā. 
na, tadānīm adṛśyatvāt. yogināpīndriyasya viṣayasya vā jñānajanana śaktistambhasambhavāt. 
  sā cānupalabdhir vyāsena ṣoḍaśaprakārā. tasyāś ca saṃgraha ślokaḥ: 
 svabhāvakāraṇavyāpikāryāṇāṃ syuḥ pṛthak pṛthak| 
 adṛg virodhi dṛg Ms |  Sh :  vairikāryādṛg .  vairikāryadṛg vairivyāptadṛk|| 
  tatra: 
 1  svabhāvānupalabdhiḥ, yathā nātra dhūma upalabdhilakṣaṇa prāptānupalabdheh. Source:  NB II s.31 . 
 2  kāraṇānupalabdhiḥ, yathā nātra dhūmo va hnyabhāvāt. Source:  NB II s.39 . 
 3  vyāpakānupalabdhiḥ, yathā nātra śiṃśapā vṛkṣābhāvāt. Source:  NB II s.33 . 
 4  kāryānupalabdhiḥ, yathā nehāpratibaddhasāmarthyāni dhūma kāraṇāni santi dhūmābhāvāt Sh :  dhūmābhātrāt . . Source:  NB II s.32 . 
 5  svabhāvaviru ddhopalabdhiḥ Source:  NB II s.34 .  NB  does not read  svabhāva . , yathā nātra śītasparśo vahneḥ. 
 6  kāraṇaviruddhopalabdhiḥ, yathā nāsya romaharṣādiviśeṣāḥ santi 
sannihitadahanaviśeṣatvāt. Source:  NB II s.40 . 
 7  vyāpakaviruddhopa labdhiḥ, yathā nātra tuṣārasparśo vahneḥ. Source:  NB II s.38 . 
 8  kāryaviruddhopalabdhiḥ, yathā nehāpratibaddhasāmarthyāni śīta kāraṇāni santi vahneḥ. Source:  NB II s.37 . 
 9  svabhāvaviru ddhakāryopalabdhiḥ Source:  NB II s.35 .  NB  does not read  svabhāva . , yathā nātra śītasparśo dhūmāt. 
 10  kāraṇaviruddhakāryopalabdhiḥ, yathā na romaharṣādiviśeṣa yuktapuruṣavān ayaṃ pradeśo dhū māt. Source:  NB II s.41 . 
   11  vyāpakaviruddhakāryopalabdhiḥ, yathā nātra tuṣārasparśo 
dhūmāt. 
 
 12  kāryaviruddhakāryopalabdhiḥ, yathā nehāpratibaddhasāma rthyāni śīta kāraṇāni Sh :  śītakaraṇāni .  santi dhūmāt. 
 13  svabhāvaviruddhavyāptopalabdhiḥ, yathā na dhruvabhāvi bhūta syāpi bhāvasya vināśo Ms |  Sh :  vinā  for  vināśo .  hetvantarāpekṣaṇāt. Source:  NB II s.36 .  NB  does not read  svabhāva . 
 14  kāraṇaviruddhavyāptopalabdhiḥ, yathā  nātra dhūmas tuṣāra sparśāt. 
 15  vyāpakaviruddhavyāptopalabdhiḥ, yathā nāyaṃ nityaḥ kadācit 
kāryakāritvāt. nityaṃ hi niratiśayatvena vyāptam, tadviruddhaṃ 
sā tiśayatvam, tena vyāptaṃ kādācitkakāryakāritvam. 
 16  kāryaviruddhavyāptopalabdhiḥ, yathā nehāpratibaddhasāma rthyāni Sh :  -sāmardhyāni .  vahnikāraṇāni santi tuṣārasparśāt. Source:  NB II ss.31-41 . Parallel:  BAT pp.104-105 . Parallel:  TBh 31,10-33,16 . Parallel:  TSop 290,5-292,9 . 
  tad evam eṣā sva bhāvānupalabdhiḥ prayogabhedād vyāsataḥ 
ṣoḍaśaprakārā. 
  kāryakāraṇavyāpyavyāpakabhāvasiddhiḥ khalu dṛśyatām anta reṇa na sambhavati. tato viruddho palabdhyā Ms :  viruddhāupa° ,   Sh :  viruddhayā upa° .  kāraṇādyanupalabdhyā 
ca yeṣāṃ pratiṣedha uktas teṣāṃ dṛśyānām eva smṛtānāṃ pratiṣedha siddhiḥ. sarvavitpretyabhāvādayas tu na pūrvaṃ na tadā nīṃ vā 
dṛśyāḥ, tato na niṣeddhavyāḥ. 
 bhāṣyaṃ punaḥ: 
 abhāvena hi śītasya vahneḥ prāg upalabdhibhāk| 
 sambandhas tena tatsiddhyā Sh :  tatsiddhayā .  tadabhāvaḥ Ms :  tadbhāvaḥ .  prasidhyati|| 
sa cā bhāvo 'nupalabdhir eva. tenānupalabdhir evānumānasiddhā sādha yaty abhāvavyavahāram. yathā pratyakṣasiddhā yato vakṣyati: 
 tasmād anupalambho 'yaṃ  svayaṃ pratyakṣato gataḥ| Source:  PV IV 274ab . 
iti, tathānumānato PVBh :  atrāpy anumānato .  gata ity api veditavyam PVBh :  avagantavyam . . yadā tu romaharṣābhāvaḥ Sh :  -harṣābhādaḥ . 
sādhyate tadāgninā śītānupalabdhiḥ, tayā kāraṇānupala bdhyā roma harṣābhāvaḥ sādhyate sādhyate . Missing in  PVBh . . tatrāgnirūpeṇa sparśasyoṣṇātmana ekasāmagry adhīnatayānumānam, sa ca śītābhāvasvabhāvaḥ PVBh :  śītabhāva- . , tasyānumāneno palabdhi r eva śītānupalabdhiḥ PVBh :  °ānumānopalabdhir .  Ms :  bdhi  is missing. , tena. kāryahetukāraṇānupalabdhyor 
ekatra pravṛttatvān na virodhī nāma padārtho nāma padārtho . Missing in  PVBh .  liṅgāntaram. PVBh :  virodhiliṅgāntaram .  tasmād tasmād anupa° .   Sh :  tasyā'nupa° . 
 
anupalabdhir evānumānasiddhā  abhāvaṃ gamayati.  tenānumitānumā nam etad  iti. Source:  PVBh 231,15-23  ad PV III 87-88 :  abhāvena hi śītasya vahneḥ prāg upalabdhibhāk| sambandhas tena tatsiddhyā tadabhāvaḥ prasidhyati|| sa cābhāvo 'nupalabdhir eva. tenānupalabdhir evānumānasiddhā sādhayaty abhāvavyavahāram. yathā pratyakṣasiddhā yato vakṣyati:  tasmād anupalambho 'yaṃ svayaṃ pratyakṣato gataḥ|  iti. atrāpy anumānato gata ity avagantavyam. yadā tu romaharṣābhāvaḥ sādhyate tadāgninā śītānupalabdhiḥ, tayā kāraṇānupalabdhyā romaharṣābhāvaḥ. tatrāgnirūpeṇa sparśasyoṣṇātmana ekasāmagryadhīnatayānumānam, sa ca śītābhāvasvabhāvaḥ, tasyānumānenopalabdhir eva śītānupalabdhiḥ, tena. kāryahetukāraṇānupalabdhyor ekatra pravṛttatvān na virodhi liṅgāntaram. tasmād anupalabdhir evānumānasiddhā, abhāvaṃ gamayati. tenānumitānumānam etat . 
  mitramataṃ punaḥ: anupalabdhiḥ anupalabdhiḥ .   Sh :  anupala bdha tā ;  Ms :  anupalabhā .  sva syāpara syāparā svasyāparasyāparā .   Sh | Ms :  svabhāvasyāparā . See  J  quoted just above.  svabhāvā nupalabdhir evāparasya pratiṣedhyasyāparā pratiṣedhyasya . Missing in   Sh .  bhavati, kāraṇānupalabdhir 
vyāpakā nupalabdhiś cetyādiprakārā. Source:  J 188,12-14 :  …anupalabdhiḥ svasyāparasyāparā, kāraṇavyāpakayoḥ svabhāvānupalabdhir eva, aparasya kāryasya vyāpyasya vāparā kāraṇānupalabdhir vyāpakānupalabdhiś cocyate…  tasmād vidhipratiṣedhaprakāra prayoge 'py anupalabdhir eva gamikā. 
 āha ca: 
 anyathaikasya dharmasya sadbhāvoktyāparasya Ms |  Sh :  sadbhāvoktyā'parasya .   tat| 
 nāstitvaṃ kena gamyeta virodhāc ced asāv api|| 
 siddhaḥ kenāsahasthānād Sh :  siddhakenāsahasdhānād .  sic.  iti cet tat kuto matam| 
 dṛśyasya darśanābhāvād iti cet sā pramāṇatā|| Source:  PV III 87-88 . 
  pratiṣedho Sh :  pratiyedha 'pi .  'pi dvividhas tādātmyasyādheyasya ca. tatra tādātmye 
niṣedhye viśeṣaṇam apy upalabdhilakṣaṇaprāptam Sh :  -lakṣaṇayā"ptam .  sic.  iti na vācyam, 
 sarvasyaiva dṛśyatvāt. tad eva ca niṣidhyate tādātmyena yad yatra 
niyatākāram, yathā  stambho 'yam ambhodharo na bhavati piśāco vā 
śaśaviṣāṇaṃ vā na bha vatī ti. yat punar aniyatākāraṃ tan na niṣidhyate Ms |  Sh :  sidhyati  for  niṣidhyate . , 
yathā kṣaṇikatvaṃ nīle kṣaṇikatvaṃ nīle .  Ms |  Sh :  kṣaṇikatvanīle . . 
 vastvasaṅkarasiddhiś Sh :  vastusaṅkara .  ca pramāṇābhāvam āśritā| Source:  ŚV abhāvapariccheda v.2ab :  vastvasaṅkarasiddhiś ca tatprāmāṇyasamāśritā . Parallel:  HBT 194,1; 195,8 . Parallel:  PVSVT 31,18 :  vastvasaṅkarasiddhiś cābhāvapramāṇāśritā . 
ity apy asat, yataḥ kvacit pramāṇaṃ vṛttaṃ HB :  pravṛttaṃ .  tat pa ricchinatti tato 
'nyad vyavacchinatti tṛtīyaprakārābhāvaṃ ca sūcayatīty ekapramāṇa vyā Ms |  Sh :  ekapramāṇaṃ vyā° . See  HB . pāra eṣaḥ. Source:  HB 26*,23-27*,1   HB S.80,29-82,1 :  de lta bas na tshad ma'i byed pa ni 'ga' źig la tshad ma 'jug pa de ni yoṅs su gcod ciṅ de las gźan pa ni rnam par gcod la rnam pa gsum pa gźan ni na med par sgrub par byed pa źes bya ba 'di yin no . 
 viruddhopalabdhau ca dvividho virodhaḥ, Cf.  NB III s.72 :  dvividho hi padārthānāṃ virodhaḥ .  sahānavasthānalakṣa ṇaḥ 
parasparaparihārasthitalakṣaṇatā ca. lakṣaṇam anayor avikalakāraṇasya 
bhavato 'nyabhāve 'bhāvād virodhagatiḥ avikalakāraṇasya…virodhagatiḥ . Source:  NB III s.73 . Parallel:  PVSV 5,13-14 :  aparyantakāraṇasya bhavato 'nyabhāve 'bhāvād virodhagatiḥ .  parasparaparityāga sthitasvarūpa tvaṃ ca. ādyasya pratyakṣānupalambhair grahaṇam, ata 
evāyaṃ dṛśyayor eva vastunor eva virodhaḥ. dvitīyas tu vastvavastunor 
dṛśyādṛśyayor api. dvi tīyasya grahaṇopāyo niyatopalambhaḥ. ata 
evocyate  yasmin paricchidyamāne yan niyamena vyavacchidyate tat 
tato 'nyad  iti. 
  tad uktam: 
 
 a nyonyabhedasiddher vā dhruvabhāvavināśavat| 
 pramāṇāntarabādhād vā kādācitkānapekṣavat Sh :  kadācitka- . || Source:  PV IV 279 ; Source:  PVin III v.52 .  PV d :  sāpekṣadhruvabhāvavat   PVin :  ltos bcas daṅ ni ṅes dṅos bźin . But a manuscript of  PV  reads  kādācitkonapekṣaṇāt   sic.  Cf.  PV p.202, footnote . 
 pratyakṣam eva niṣedhakam anupalambha ucyate. te na kārya kāraṇabhāvasiddhau pratyakṣānupalambhābhyām iti, atra yady anupa lambho 'numānaṃ tadā tatrāpi vyatirekagraho 'pareṇānumānenety 
anavasthitiḥ pra tyuktā Ms |  Sh :  anavasthitipratyuktam . . 
  kāryahetau ca. 
 kṣaṇikatve kathaṃ bhāvāḥ kvacid āyattavṛttayaḥ| 
 prasiddhakāraṇābhāve yeṣāṃ bhāvas tato 'nyataḥ|| 
 tataś cānagnito dhūmād yathā dhūma sya sambhavaḥ| 
 śakramūrdhnas tathā tasya kena vāryeta sambhavaḥ|| Parallel:  PVSVT 101,15-18 ; Parallel:  HBT 155,24-27 :  …ataś cānagnito mād sic .  yathā… Parallel:  VNV 16, 24-25 :  ataś cānagnito dhūmo yadi dhūmasya sambhavaḥ|… 
 citraṃ citrakarāj jātaṃ patantriṣv api Sh :  yatastriṣvapi .  dṛśyate| 
 ayaskārāc ca tīkṣṇatvaṃ badarībījato 'pi ca|| 
 śālūkād api śā lūkaṃ kathaṃ bhavati gomayāt| 
 jāyate ca śaraḥ śṛṅgāj jāyate ca śarād api|| 
 bījakandodbhavārambhāpy ambho 'sti maṇisambhavam| 
 vṛścikān niścitaṃ jāto vṛściko go mayād api|| 
evamādiṣu vyabhicāradṛṣṭer iṣṭaṃ kathaṃ kāryasya hetutvam. 
 ucyate. agnīndhanasāmagrījanyo yādṛśo dhūmo na tādṛśa eva dhūmād 
bhavati.  kāraṇabhedena kutaścit sāmyāt samānarūpatayāvasīyamāna syāpy anyādṛśatvāt. tādṛśo hy agnīndhanādisāmagrīkṣaṇāntarajanya Sh :  hy anīndhanādi- . 
evāpa raḥ kṣaṇaḥ. 
  tathā tadanya ādya evāparāgnīndhanādisāmagrījanya iti 
tādṛśasya dhūmasya dhūmāt sambhavābhāvāt, na kvacid anāśvāsaḥ 
kāryaḥ. Parallel:  HBT 155,28-156,4 :  siddhāntavādy āha. nāgnīndhanasāmagrījanyo yādṛśo dhūmas tādṛśa eva dhūmād api bhavati kāraṇabhedena kutaś cit sāmyāt sarūpatayāvasīyamānasyāpy anyādṛśatvāt. tādṛśo hy agnīndhanasāmagrīkṣaṇāntarajanya ādya evāparaḥ kṣaṇas tathā tadanya ādya evāparāgnīndhanasāmagrījanya iti tādṛśasya dhūmasya dhūmād asambhavād na kvacid anāśvāsaḥ kāryaḥ . 
 evam anyādṛśam eva citraṃ citrakarakarapallavollasitam anyādṛśam 
eva patantriyantravisphuritam Sh :  evamatantriyantra- . . tūṇītomarādiṣu Ms :  tūlī-  for  tūṇī- .  ca tīkṣṇatvam ayaskārād 
anyādṛśam, badarī bījanirjātam anyādṛśam eva kaṇṭakakoṭitayā pratyā kalitam. 
 evaṃ śālūkādīnām api bhedo vācyaḥ. pratyeti ca vanakandodbhavāṃ 
 
kadalīm anyādṛśī ṃ bījodbhavāyāḥ kadalyāḥ. uktaṃ ca 
 taikṣṇyādīnāṃ yathā nāsti kāraṇaṃ kaṇṭakādiṣu| 
 tathākāraṇam etat syād iti kecit pracakṣate|| 
 saty eva yasmin yaj janma vi kāre vāpi vikriyā Ms |  Sh :  kriyā  for  vikriyā . | 
 tat tasya kāraṇaṃ prāhus tat teṣām api vidyate|| Source:  PV II 180-181 . These verse numbers are based on  Vetter 1984 . 
anvayavyatirekānuvidhāyināṃ nāparaḥ kāryakāraṇabhāvaḥ. 
 na ca sparśenānekāntaḥ. 
 sparśasya rūpa hetutvād darśane 'sti nimittatā|| Source:  PV II 182ab . 
 yadi nāma rūpānvayavyatirekānuvidhāyi rūpadarśanaṃ sparśasyā nvayavyatirekāv anuvidhatte. tathāpi sparśaḥ parampa rayā hetuḥ. 
ekasāmagryadhīnatvāt. 
  bhaṭṭasyātra codyam: yaḥ śubhāśubhakarmaṇaḥ kartā na sa 
phalasya bhoktā. ataḥ kṛtanāśākṛtābhyāgamadoṣa ḥ. Cf.  TSP 227,20-22 :  kumārilas tv āha,  na vayaṃ…kṛtanāśākṛtābhyāgamau brūmaḥ,…kṛtanāśākṛtābhyāgamau prasajyeta  iti . 
 nairātmyavādapakṣe Ms :  nairātma- .  ca TS | ŚV | R :  tu  for  ca .  pūrvam evāvabudhyate| 
 madvināśāt phalaṃ na syān mamānyasyāpi TS :  matto 'nyasyāpi ;  ŚV | R :  matto 'nyasyātha .  vā bhavet|| Sh :  tad vināśāt phalaṃ na syānyasānyā ?  'pi vā bhavet||   sic. Source:  ŚV ātmavāda v.32 . Parallel:  TS 480;  Parallel:  R 120,27-28 . 
 iti naiva pravarteta prekṣāvān phalalipsa yā| Source:  ŚV ātmavāda v.33ab :  iti naiva pravṛttiḥ syān na ca vedapramāṇatā . 
 śubhāśubhakriyārambhe dūratas tu phalaṃ sthitam Ms |  Sh :  sthitaḥ . || Parallel:  TS 481. 
kiṃ ca. kṣaṇān nānāgatān nātītān na vartamānāt Ms |  Sh :  vartamāna .  tāvantaṃ kālam 
anavasthiteḥ kāryajanma. Cf.  TS482 :  nānāgato na vātīto bhāvaḥ kāryakriyākṣamaḥ| vartamāno 'pi tāvantaṃ na kālam avatiṣṭhate|| 
 tasmāt prāk kāryaniṣpatte r vyāpāro yasya dṛśyate| 
 tad eva kāraṇaṃ tasya na tv ānantaryamātrakam|| Parallel:  TS 487. 
kiṃ ca na. Missing in  Ms |  Sh . . pratyakṣānupalambhena grahaṇam api  na  sambhāvyate. ekasyā tmano 'bhāvena kaḥ sandadhyāt kra mavadgatim. asyādṛṣṭāv Sh :  yasyādṛṣṭāv .  idaṃ Cf.  TS492ab :  ko vā vyavasthitaḥ kartā sandhatte kramavadgatim . 
dṛṣṭaṃ nāsya dṛṣṭau. Parallel:  TS 492cd :  asya dṛṣṭāv idaṃ dṛṣṭaṃ nāsyādṛṣṭau tu lakṣyate . 
 sādṛśyāt pratyabhijñānaṃ bhinne keśādike Sh :  deśādike .  bhavet| 
 jñātur ekasya sadbhāvād dvibhede TS 494d :  vi dvi? bhede tv anibandhanam .  tu kathaṃ bhavet| Parallel:  TS 494 . 
dvibheda iti jñātur jñeyasya ca  bhede Parallel:  TSP 213,11 :  dvibhede tu dvayor jñātṛjñeyayor bhedaḥ . . 
 atrocyate atrocyate . Cf.  TS 509ab :  atrocyate dvitīye hi… : avinaṣṭād eva kāraṇāt Ms |  Sh :  kṣaṇāt  for  kāraṇāt . See  TSP  quoted just above.  kāryam iti pakṣaḥ. na ca yaugapa dyāvadyam anayoḥ, kāryakṣaṇe naṣṭatvāt pūrvakṣaṇasya kāraṇasya. Parallel:  TSP 217,19-20 :  …āha:  atrocyata  ityādi. avinaṣṭād eva kāraṇāt kāryaṃ bhavatīti naḥ pakṣaḥ, na caivaṃ yaugapadyaprasaṅgaḥ . 
  na ca naṣṭād eva tasmā d utpattiḥ, kāryasya dvitīyakṣaṇabhāvitvāt. 
na ca kāryakāle kāraṇānuvṛttyā kiñcin niṣpannatvāt Cf.  TSP 217,24-25 :  satyām api cānuvṛttau na tadānīṃ tasya kāraṇatvam, niṣpanne kārye tasyākiñcitkaratvāt .  kāryasya. Cf.  TS 509-510 :  atrocyate dvitīye hi kṣaṇe kāryaṃ prajāyate|…|| kṣaṇikatvāt tu tatkāryakṣaṇakāle na vartate| vṛttau vā viphalaṃ… 
 
 tasmān niyataṃ prāgbhāvitvaṃ kāryāpekṣayā  kāraṇatvam. na 
vyāpārakāritvam anavasthāprasaṅgāt. vyāpāre 'pi vyāpārāntareṇa 
pravartanāt. 
 dīrghā vyāpāramāleyam etāvat kasya jī vitam| 
tasmād gardabhānantaraṃ dhūma iti niyatatvena nirasyate. bhāvitvena 
śaśaviṣāṇādi. tac ca niyatatvaṃ Ms |  Sh :  niyata-  for  niyataṃ .  kāryadhūme vahner bhāva eva. ni yataṃ 
paścādbhāvitvaṃ kāryasya kāryatvam. atrāpi niyatatvaṃ vahnāv eva 
sati bhāvaḥ Ms |  Sh :  bhāva-  for  bhāvaḥ .  kāryasya dhūmasya. atrāpi vahnyantaram upalabhyamānasya 
gardabhāder niyatapadenā pavādaḥ. kāryo bhāvitvenābhavato ghaṭādeḥ. 
sa ca niyato Sh :  niyamo .  bhāvo hetubhāvābhāvābhyāṃ kāryabhāvābhāvau viśiṣṭau. 
kāryagatabhāvābhāvābhyāṃ ca kāraṇagata bhāvābhāvau viśiṣṭau 
sarvatra deśe kāle ca sarvadā vahnināntarīyaka eva dhūma ity 
avadhāraṇāt. 
 tat kiṃ sarvajño bhūtvā vijño 'vijānīyān niyamam. na ca sarvajño 
asau  na ca na gṛhṇāti kāryakāraṇayor niyamam. yadi hi dhūmo 
nāgnijanyas tadā sakṛd api tato na jāyeta. kim etat pramāṇāntaram. 
  na. tasyaiva pratyakṣānupalambhasyā vāntaravyāpāraparāmarśaḥ. 
yathā yadi nīlo dṛśyamāno 'yaṃ deśāntare kālāntare vā na nīla ihāpi 
vartamāno na nīlo dṛśyeta dṛśyate ca.  tathā: dhūmo 'yaṃ vivakṣita deśakālayoḥ pāvakānantaraṃ niyatabhāvīti bhāvito deśāntare kālāntare 
ca nānyathā śaṅkanīyaḥ. 
 yathā nī lasya dṛṣṭasya nāśaṅkyānīlarūpatā| 
 tathā dṛṣṭasya janyasya nāśaṅkyājanyarūpatā|| 
 agnisvabhāvaḥ śakrasya mūrdhā yady agnir eva saḥ| 
 athānagni svabhāvo 'sau dhūmas tatra kathaṃ bhavet|| Source:  PV I 36 =38 ; Source:  PVin II v.60  =59 . 
 dhūmahetusvabhāvo hi vahnis tacchaktibhedavān| 
 adhūmahetor dhūmasya bhāve sa syād ahetukaḥ|| Source:  PV I 37 =39 ; Source:  PVin II v.61  =60 . 
 nityaṃ sattvam asattvaṃ vāheto r anyānapekṣaṇāt| 
 apekṣāto hi bhāvānāṃ kādācitkatvasambhavaḥ Sh :  kādācitke tvasambhavaḥ . || Source:  PV I 35 =37 ; Source:  PVin II v.59  =58 . 
 sa dhūmo yo vahnijanitaḥ, sa vahnir yo dhūmajanaka iti paraspara svabhāvaniyama  uktaḥ, sa ca niṣphalaḥ.  yataḥ prajvalatpra bhātāḍambaracumbibhāsvaratvādiko 'py aparaḥ pāvakasya svabhāvo 'sti, 
asti ca It is difficult to read the line as it would make sence at present.   Sh  omits  asti ca  and reads  kaṇṭhakvaṇāmbu ? kāmbuprakṣaraṇavikārā"divāritvaṃ   sic.  kaṇṭhakṣaṇāmbakāmbupragharaṇavikārādi kāritvaṃ dhūmasya. 
satyam. sākārā khalu śaktiḥ, kāryatāpi kāryam eva, bhedāntara pratikṣepābhyāṃ dharmadharmitayā vyapadeśe 'pi tena pāvakasya 
śakramūrdhnaś ca yadi śaktir ekā  dhūmajananaṃ prati, dugdhavāriṇor 
eva kledaṃ prati syāt. tadā dugdhavāriṇor iva naiva śaktiyoge 'pi 
pāvakaśakramūrdhnor ekarūpatā syād iti ni rākṛtam. 
 tatra śakteḥ sākāratām abhisandhāya  agnisvabhāva agnisvabhāvaḥ . Source:  PV I 36 =38 a .  ityādi vārttikam 
uktam. 
 ekasya tu pratisandhātur abhāve 'pi bhede 'pi vahnyādiprameyasya, 
 vastudharmatayaivārthās tādṛgvijñānakāraṇam| 
 bhede 'pi yatra tajjñānaṃ tāṃs tathā pratipadyate|| 
 jñānāny api tathā bhede 'bhedapratyavamarśane| 
 i ty atatkāryaviśleṣasyānvayo naikavastunaḥ Sh :  ity etat kāryaviśleṣasyānvayo naiva vastutaḥ . || 
 vastūnāṃ vidyate tasmāt tanniṣṭhā vastuni śrutiḥ| Source:  PV III 161-163ab . 
pratyabhijñā bhedapramāṇam Ms :  pratyabhicedapramāṇam ;   Sh :  pratyeti bhedapramāṇam . . sā yathā kutaścid ekatvaśūnyāc cha ktād 
utpadyatām. evam   grāhakapratyabhijñāpi. yādṛśy eva hi pratyabhi jñā ghaṭe chinnodbhinnakadalīkāṇḍe 'pi tādṛg eva. lakṣaṇayukte 
bādhāsambhave tallakṣaṇam eva dū ṣitaṃ syād iti sarvatrānāśvāsaḥ. 
 undokas undokas ?  Ms :  undokas .   Sh :  uṭṭoka durvveka? s .  sic.  tv āha:  na, bhinnalakṣaṇatvāt. yā pratyabhijñā viruddha dharmādhyāsaśūnyaviṣayā sā pramāṇam, itarā tv apramāṇam  iti. tatra 
viruddhadharmādhyā saśūnyaviṣayatvaṃ pratyabhijñāyāḥ kena siddham. 
kim pramāṇāntareṇa pratyabhijñayaiva vā. anyena siddhau kiṃ pratyabhi jñayā, tayā siddhāv anyonyāśrayaṇam. tasmād ekāva sāyasamanantara jātam anyavijñānam anvayavimarśam upādadhāti Sh :  arthaparāmarśam upadadhāti . . evaṃ tad ekavirahā nubhavodbhavānyavyāvṛttidhīḥ prathayati vyatirekabuddhim. 
 anenai va kṛtaṃ karma ko 'nyaḥ pratyanubhaviṣyatīty api vacanam, 
pracuratarājñānatimirasaṅghātopahatajñānālokaṃ lokaṃ prati kīrtitaṃ 
munibhiḥ. 
 mahitatvā nyatvāsattvādivicāram Sh :  mahitatvānyadvyāsajjyādivicāram .  avadhūya viśiṣṭahetuphalābhāva niyatarūpāṇāṃ saṃskārāṇāṃ prabandham ekatvenādhyavasīya sa evāhaṃ 
 
karomīti vyavaharati  yuktaye ca pravartate. tad abhimānānurodhenedam 
udīritam. 
 tattvadṛṣṭyā tu: 
 darśito rājadṛṣṭāntas tad etan nāsamañjasam| 
 yathā prajāhito rājā svasantānāya ya tnavān|| 
  bhede 'pi vartate tadvat sattvārthaṃ tattvadṛṣṭimān| 
yat punar ucyate: 
 nityaṃ sattvam asattvaṃ Ms :  satvamasamatvaṃ .  vāhetor anyānapekṣaṇāt| Source:  PV I 35 =37 ab ; Source:  PVin II v.59 =58 ab . Cf.  TR 63*,28  above. 
ity atra na bauddhasya nityaṃ sattvaṃ  siddham. tatraivaṃ 
veditavyam. ākādācitkatvaṃ sattvaṃ nityam uktam, na tu sad akāraṇavan 
nityam. 
 yathā yathā hi hetūnām abhāvo nityatā tathā| 
 taimirajñānakeśāder viṣayeṇa  vinodayāt|| Source:  PVBh p.133,20  II v.729 . 
 yato yato 'kṣivikṣepaḥ keśadṛṣṭis tatas tataḥ 
 ekaṃ Sh :  evaṃ  for  ekaṃ .  katham anekasmāt kledavad dugdhavāriṇaḥ| 
 dravaśakter yataḥ kledaḥ sā tv ekaiva dvayor api|| 
 bhi nnābhinnaḥ bhinno 'tha .  Ms |  Sh :  na bhinno .  PV Tib b :  tha dad gśer ñid ji ltar yin .  kim asyātmā na bhinno dravatā katham| 
 abhinnety ucyate Sh :  abhinne hy ucyate .  buddhes tadrūpāyā abhedataḥ| Source:  PV IV 253-254 . 
ity api dharmo vyāpriyate kvacit, kvacid dharmy eva. e vaṃ kārye 'pi 
kvacid dharma utpadyate. yathā kuḍyāde raktatā. kvacid dharmy eva, 
yathā ghaṭādiḥ. 
 nanu sa ca kiṃ sad utpadyate 'thāsat. sataḥ kim utpādena, asato  
'pi śaśaviṣāṇādeḥ kim utpādena.   śaśo 'py asti viṣāṇam apy astīti 
vākyam asambaddham. śaśasambandhi viṣāṇaṃ nāstīti bruvāṇaṃ prati: 
 aśaktaṃ sa rvam iti ced bījāder aṅkurādiṣu| 
 dṛṣṭā śaktir matā sā cet saṃvṛtyāstu yathā tathā|| 
 sāsti sarvatra ced buddher nānvayavyatirekayoḥ| 
 sāmānyalakṣaṇe 'dṛṣṭe ś cakṣūrūpādibuddhivat|| Source:  PV III 4-5 . 
 yathā tathe ty adhivacanaṃ nānādare. śarāc charotpāde, tādṛśām 
ādikāraṇaṃ tādṛśaṃ sarvathā dṛṣṭaṃ kāraṇaṃ na vyabhicarati kāryātmā. 
  na tu yajjātīyaṃ kāryaṃ tajjātīyam eva kāraṇam api. 
 
 na cākārabheda eva kāraṇānāṃ tattvātattvanibandhanam, api tu 
svabhāvāntaram api, kṛtrimākṛtrimāṇām iva maṇimu ktāpravālādīnām. 
tathā hi kvacit puṣpe bhede puṣpe bhede .   Sh :  svasyaiva bhede ;  Stern 1991 :  puṣpasyaiva bhede .  PVin II 37*,9 :  me tog tha dad pa . , nīletarakusumayor iva sūryayoḥ. kvacit 
phale, vandhyetarayor iva karkaṭayoḥ. kvacid rase, vanyetarayo r Ms |  Sh :  vanyetarayor . Cf.  Stern 1991 p.163 .  iva 
candrapuṣpayoḥ. kvacit prabhāve Sh :  svabhāve  for  prabhāve.  PVin II 37*,14 : nus pa . , sparśopayogasransinyor iva harītakyoḥ. 
tasmāt suvivecitaṃ kāryaṃ na kāraṇaṃ vyabhicarati. Source:  PVin II 37*,5-16   :  Stern 1991 p.163 :  rnam pa tha dad pa 'ba' źig ni de daṅ de ma yin pa'i rgyu mtshan yaṅ ma yin no. 'on kyaṅ raṅ bźin gźan yaṅ yin te, bcos ma daṅ bcos ma ma yin pa'i nor bu daṅ mu tig daṅ byi ru la sogs pa bźin no. kha cig tu ni me tog tha dad pa ste, sṅon po daṅ cig śos kyi me tog can gyi śur pa ka bźin no. kha cig tu ni 'bras bu ste, 'bras bu med pa daṅ cig śos kyi kar go ta bźin no. kha cig tu ni ro las te, nags daṅ cig śos kyi rgyal mo ga gon bźin no. kha cig tu ni nus pa ste, reg pa daṅ myaṅs pas 'khru ba'i a ru ra bźin no. de'i phyir śin tu rnam par phye ba'i 'bras bu ni rgyu la 'khrul ba med do .  anuvartaka ḥ 
kāryasya svabhāvo 'nuvartanīyo yaḥ sa kāraṇasvabhāvaḥ. 
 anvayavyatirekād yo yasya dṛṣṭo 'nuvartakaḥ| 
 svabhāvas tasya taddhetur ato bhinnā n na sambhavaḥ Ms |  Sh :  taddhetor .   Sh :  bhinnā 'rthasambhavaḥ . || Source:  PV I 38 =40 ; Source:  PVin II v.62 =61 . 
  kathaṃ tarhi. nīlavahalo 'rthaṃ sadasadambudadarśanād iṣṭaṃ 
vṛṣṭer anumānam. na dṛṣṭer api tu vṛṣṭiyogyatāyāḥ. Sh :  na dṛ vṛ? ṣṭer api tu yogyatāyāḥ .  sic. 
 hetunā yaḥ samagreṇa  kāryotpādo 'numīyate| 
 arthāntarānapekṣatvāt sa svabhāvo 'nuvarṇitaḥ Sh :  svabhāvo 'rthavarṇitaḥ . || Source:  PV I 7 ; Source:  PVin III v.64 . 
 sāmagrīphalaśaktīnāṃ pariṇāmānubandhini| 
 anaikāntikatā kārye prati bandhādisambhavāt Source:  PV I 8   d:  pratibandhasya sambhavāt . || 
kāryam utpadyate yasmāt sa kāryotpādayogyatākhyaḥ Ms :  sa kāryotpādo yogyatākhyaḥ ;   Sh :  sa kāryotpādo yogyatāyāḥ .  svabhāvaḥ. yāvanto 
bhāvā militās tāvadbhyo 'nyānapekṣaṇāt kāryo tpādanayogyatvasya 
sādhyasya sāmagrīsādhanadharmasattāmātrabhāvitvena samagrasya 
hetoḥ sādhanatayā sammatasya svabhāvahetutvam uktam. 
 atra ca prakriyā: upasarpaṇa pratyayāt samagrāḥ kṣitibījādayaḥ 
prathamakṣaṇam. tebhyo dvitīye kṣaṇe 'ṅkurajananayogyāḥ kṣityādayaḥ. 
tatrādyātiśayavyapadeśaḥ. tadūrdhvaṃ tāratamyānuba ndhino Sh :  bhāratasyānubandhino  for  tāratamyānubandhino .  dharaṇi dhāmādayaḥ kāryotpādāt pūrvaṃ sahakarivyapadeśabhājaḥ parasparo pakāri tvena ekakāryakāritvena ca. parasparopakāritvaṃ sahakāritve 
śabdārthaḥ katham. iti cet, ucyate. sahaiva kurvanti, parasparāpekṣāṃ 
kurvanti, apekṣatā ca kāryatā kāryatātiśayādhānam ato gamya te. sahaiva 
kurvantaḥ, parasparam upakurvantaḥ,   parasparam upakurvantaḥ 
kurvanti kāryam. kim anayā kaṣṭasṛṣṭyā, kāryam eva kiṃ nānumīyate. 
 na vayaṃ kā ryānumānāyābhyasūyāmahe. na sahāmahe punaḥ 
kāraṇaiḥ kāryasya vyabhicārāt. 
 ādyātiśayakrameṇa sāmagrīphalabhūtāḥ yāḥ śaktayaḥ, tāsāṃ pari 
 ṇāmas tāratamyam atrāntare tāratamyam atrāntare .   Sh :  tāvat| tasya matāntare .  ca pratibandhavaikalyayoḥ sambhavena 
kārye kāraṇānāṃ vyabhicāraḥ. 
 hetunā tv asamagreṇa Sh :  hetṛnā tu samagreṇa .  yat kāryam anumīyate| 
 śeṣavat tad asā marthyād dehād rāgānumānavat|| Source:  PV I 11 =13 . 
dehendriyabuddhibhyo rāgādyanumānaṃ vyabhicāri yogyatāyām api. 
ātmīyābhiniveśapūrvakā rāgādayaḥ, Source:  PVSV 8,19-20 :  yathā dehendriyabuddhibhyo rāgādyanumānam| ātmātmīyābhiniveśapūrvakā hi rāgādayo…  Cf.  Iwata 1989 p.14f.   PVin III  na dehendriyabuddhi mātrā bhavitum 
arhati. ādyātiśayalakṣaṇayogyatā prathamopanipatitāt samagrād bhavati, 
asamagrāt kāraṇānupalabdhyā nāsti. tasmād dehādīnāṃ hetu tve 'pi na 
kevalānāṃ sāmarthyam astīti vipakṣavṛtter adṛṣṭāv api śeṣavadanumānāt 
saṃśayaḥ. Source:  PVSV 8,21-23 . Cf.  Iwata 1989 p.14f .  PVin III 
 yasyādarśanamātreṇa vyatirekaḥ pradarśyate Ms :  vyatirekapradarśyate . | 
 tasya saṃśayahe tutvāc cheṣavat tad tad  is missing in  Ms .  udāhṛtam|| Source:  PV I 14 =16 ; Source:  PVin II v.67 =66 . 
 nāntarīyakam eva kāryaṃ kāraṇam anumāpayet, tatpratibandhāt. 
nānyad vipakṣe 'darśane 'pi. Source:  PVSV 10,5-6 :  nāntarīyakam…'darśane 'pi .  anumāpayati  for  anumāpayet . 
 vipakṣe 'dṛṣṭimātreṇa Ms |  Sh :  vipakṣe dṛṣṭimātreṇa .  kāryasā mānyadarśanāt| 
 hetujñānaṃ pramāṇābhaṃ vacanād rāgitādivat|| Source:  PV I 12 =14 . 
  atra vacanaṃ paramparayā vaktukāmatākāryam Cf.  PVSV 9,3-4 :  …vaktukāmatāsāmānyahetutvat . , sākṣād oṣṭha puṭaspandādikāryam. kadā cid rāgasya kadācid rāgasya  is missing in   Sh .  kadācid dveṣasyāpi snigdhaṃ Cf.  PVSVT 51,23 :  oṣṭhayoś calanaṃ spando… 
rūkṣaṃ ca vacanaṃ kāryam. ataḥ kāryamātrād vacanamātrād rāgasya 
viśiṣṭasya kāraṇasyānumānaṃ pramāṇābhāsaṃ rāgam antare ṇāpi 
vacanasya sambhavāt. tathā pakvāny etāni phalāni madhurarasāni vā 
samānarūpatvād ekaśākhāprabhāvād vā upayuktaphalavat. tathā bahulaṃ 
pākada rśane 'pi na sthālyantargamanamātreṇa pākaḥ sidhyati. Source:  PVSV 10,15-16 :  na hi bahulaṃ pakvadarśane 'pi sthālyantargamanamātreṇa pākaḥ sidhyati . 
 na cādarśanamātreṇa vipakṣe 'vyabhicāritā| 
 sambhāvyavyabhicāritvāt sthālītaṇḍulapākavat|| Source:  PV I 13 =15 . 
asamagrā t kāraṇāt kāryajñānasya vyabhicārāt. 
 tathārthaviśeṣasamīhāpreritā Sh :  tathā arthaviśeṣaṃ…  vāg ata idam iti viduṣaḥ svanidānā vabhāsinam arthaṃ sūcayatīti sūcayatīti .  Ms :  sūcayatī ;   Sh :  sūcayarto to?   sic.  buddhirūpavāgvijña ptyor Sh :  munitvānāvabhāsinam arthaṃ sūcayarto to?  buddhirūpavāgvi ji? jñāsyo .  sic.  janyajanaka bhāvaḥ sambandhaḥ. tataḥ śabdāt pratītir PVSV :  pratipattir  for  pratītir .  avinābhāvāt, tadākhyānaṃ 
samayaḥ, tataḥ pratyāyakasambandhasiddheḥ. Source:  PVSV 113,25-114,2 :  arthaviśeṣa-…-siddheḥ   pratipattir  for  pratītir .  tena 
 saṅketasambandhāpe kṣaṃ dūṣaṇam adhikṣiptam| 
 
  saṅketapratisambandhāt Ms |  Sh :  saṅketaḥ .  pratyuccāraṇam eva vā| 
 kriyeta jagadādau vā kartraivaikena kenacit|| ityādi. 
 tathā sarva eva va stusambandhā janakasyaivopayogaviśeṣavaśāt Sh :  janakasyeva prayoga- . 
pravibhāgena kāryakāraṇabhāvād vyavasthāpyante Source:  PVSV 71,2-4 :  sarva eva… vyavasthāpyante  Cf.  Iwata 1993 S.181f .  PVin III . tenādhārādheya bhāvavyañgyavyañjakatopakā ryopakārakabhāvādayaḥ vyañgya  is missing in   Sh .  kāryakāraṇabhāva 
evāntarbhāvyāḥ sambandhāḥ. 
 
 svabhāvahetau. pratijñārthaikadeśatā parihāryā  apohavādena. Cf.  PVSV 24,16-17 :  pratijñārthaikadeśo hetuḥ syāt . Sh :  pratijñārthaikadeśena parihāryā upohavādena .  tathā 
hi: nī lādiśabdān nīlādyākārabuddhir utpadyamāṇā  anubhūyate Sh :  -buddhir aho! pramāṇād anubhūyate   sic. , sā ca 
nīlārtham antareṇa. tato na nīlasvalakṣaṇaṃ pratyeti, na sāmānyā kṣayādhicakraṃ tatsambaddhaṃ… Sh :  -kṣa śra? yā'viruddhaṃ tatsambaddhamṛ .  sic. Ms. fol s.53-57 are missing. 
  -na. yo hy anyonyāsambhavī viśeṣas tatra kāraṇabhedād 
bhedaḥ. yaḥ punar aviśeṣeṇa sarvasya tasya kāraṇamātrād eva bhāvo, 
yathā vastutvasya. 
  na khalu vastutvaṃ jāyamānasya sattā hetor anyad apekṣate. 
yathā tad anapekṣaṃ sat Sh :  tat  for  sat .  svahetor eva bhavati, tathā bhāvānāṃ naśvaraḥ 
svabhāvaḥ. dṛṣṭanivṛttīnāṃ vā bhāvānāṃ yathā nāśo hetvantarānapekṣo 
ja nmānantaraṃ vyavahriyate. tadvikaladvitīyakṣaṇavilokanātmakānupa lambhena tathādṛṣṭanāśānām api mahīmahīdharādīnām. 
 kṛtakam api kiñcid avina śvaraṃ syād iti cet, na, rūpavedanā saṃjñāsaṃskāravijñānānāṃ prakārāṇāṃ vināśadarśanena. teṣu ca  
deśakālāntariteṣu yadi kṛtakeṣu śaṅkā syād dṛ ṣṭas teṣāṃ svabhāvena 
vināśo virudhyeta. rūpādiskandhasambandhitvena kṛtakatvaṃ viśeṣa ṇīyam, tad anyeṣāṃ kṛtakatvena naśvaratvaṃ na sādhyate, yathā 
praya tnānantarīyakatvena Ms |  Sh :  prayatnāntarīyakatvena .  vidyudvanakusumādīnām. 
 yadi nāma kālo nāma mahābhūtādivyatirikto nāsti tathāpi tair eva 
vyavahāro bhaviṣyati. cirakṣiprādipratya yo 'pi tatkṛtaḥ. 
 grīṣmādayaḥ padārthā hi viṣayā eva kecana| 
 kṣaṇādiko 'pi nikhilaḥ kālabhedas tathāvidhaḥ|| 
 
 sūryacandrapracārādi Sh :  sūryacandraprabhāvādi .  kālabhedanibandhanam| 
 a nyathā tīrthikasyāpi nānātvaṃ tasya neṣyate|| 
 tasmād iyam anapekṣā vināśaṃ prati kṛtakatvasya viparyaye 
bādhakaṃ pramāṇam. yato rūpādīnāṃ yadi deśakālāvasthāsu kāsu cid 
eva vināśaḥ syāt tadā tatsāpekṣo vināśo nirapekṣatayā pratīto na syāt. 
pratītaś cānapekṣaḥ. tasmāt sarvatraiva kṛtakatvamātrānubandhī. 
 iti iti  is missing in   Sh .  vyāptisiddhim ākṣi pati. 
 eko bhāvas tattvato yena dṛṣṭaḥ 
  sarve bhāvās tattvatas tena dṛṣṭāḥ| 
 eko bhāvo yatsvabhāvaḥ prakṛtyā Verse metre: śālinī   . 
 sarve bhāvās tatsvabhāvāḥ prakṛtyā|| 
iti hi vyāptisiddhi nyāyaḥ. 
 
 
 SP  section in  TR 
  nanu vyāptir nāma sambandhaḥ, sa kiṃsvabhāvo Sh :  kriṃsvabhāvo .  'stu yuṣmākam. 
yasmād bauddhair Ms :  boddhair .  avadhūto Sh :  avadhṛto .  dravyādipadārthagaṇaḥ. kathaṃ tadantar gataḥ sambandho 'vaśiṣya tām. atrocyate: 
 pāratantryaṃ hi Ms :  pāratantrya hi .  sambandhaḥ siddhe kā paratantratā| 
 tasmāt sarvasya bhāvasya sambandho nāsti bhāvataḥ|| Source:  SP v.1 . 
sāṃvṛtas Sh :  sāṃvṛtaṃ .  tu na vāryate. 
 rūpaśleṣo Ms :  rūpaśleṣyo ? .  hi  sambandho dvitve sati kathaṃ bhavet| 
 tasmāt prakṛtibhinnānāṃ sambandho nāsti bhāvataḥ|| Source:  SP v.2 . 
yadi svabhāvasaṃśleṣo na hi sambandhino dvitvam, atha Sh :  artha  for  atha .  sambandhinau 
bhinnasvabhāvau bhā vau stām, tarhi Ms :  stu|starhi ? ;   Sh :  staḥ tarhi .  rūpasaṃśleṣāyāstāṃ saṃśleṣāyāstāṃ .  ṃ  is missing in  Ms |  Sh .  jalāñjaliḥ, iti 
virodhād asambhavī sambandho vāstavaḥ Sh :  'vāstavaḥ . . 
 parāpekṣāpi sambandhaḥ so 'san katham apekṣate| 
 saṃś saṃś.  Ms :  saś ;   Sh :  yaś .  ca sarvanirāśaṃso… Ms. missing The last leaf with numbering in  Ms  ends here. However, there are two unnumbered leaves, which are indirectly continued from above. They are named X and Y in the present work. Cf.  1.3.5.2  above. … Source:  SP v.3 . 
 The folio Ya begins.  yathā meṣayoḥ. Cf. SPT P23b3;D19a2 :  lug 'thab pa gñis .  anyatarakarmajaḥ, yathā sthāṇuśyena saṃyogaḥ. saṃyogajaś ca saṃyogaḥ, yathā sarvaiḥ samavāyikāraṇair 
ākāśaḥ saṃyuktas tatsaṃyogajaś Sh :  tatsaṃyogaś .  cākāśena kāryasya saṃyogaḥ.  athāpi 
syān na saṃyogajananāt saṃyoginau. kiṃ tarhi. sthāpanāt. Source:  SPV 278,2-7 :  'di lta ste 'ga' źig gi las kyis skyes pa daṅ gñis ka'i las kyis skyes pa ni sbyor bar 'dod do. sogs pa smos pas ni sbyor ba yaṅ sbyor ba can du 'gyur bar bsdus te. 'di ltar de ni sbyor ba las skyes par yaṅ 'dod do. sbyor ba skyed pa'i phyir sbyor ba can ma yin gyi, 'o na ci źe na, 'jog par byed do źe na yaṅ de mi ruṅ ste. gnas par byed pa 'aṅ rab tu brjod .  sthitir 
api pratikṣiptā, bhinnābhinnavikalpena Sh :  'bhinnābhinna- .  dūṣaṇāt. 
 saṃyogādyāśraye yogyam ayogyaṃ tac ca jāyate VR :  ñca ye yogyam ayogyaś cāpi jāyate   sic. | 
 nityaṃ yo gyasvabhāvasya tadvaikalyavirodhataḥ VR :  tadvikalpa- . || 
 iti tadyogyatāvācyaḥ svabhāvo 'sya nirucyatām| 
 vibhāgayogagatibhiḥ Sh :  vibhāgayogyagatibhiḥ ;  VR : vibhāgayogajātibhiḥ .  kim anyair gamanādibhiḥ|| 
 teṣu satsv VR :  satyepi  for  satsv api .  api tasyeti sambandhasyā prasiddhitaḥ Sh :  sambandhasyapra- . | Source:  SP vv.23-25 ; Parallel:  VR 19,1-6 . 
  yuktaḥ svabhāvabhedo 'yaṃ tat pratikṣaṇajanmanām|| 
 yadi saṃyuktāsaṃyuktayor na Sh :  nā  for  na .  saṃyogabhāvābhāvābhyāṃ viśeṣaḥ, 
yadi ca vibhaktāvibhaktayor gacchadaga cchator Sh :  gartrchad-  for  gacchad- .  vā vibhāgakarmabhāvā bhāvābhyām, katham amī vyapadeśā  na kuṇḍalī devadattaḥ   chattrī Sh :  chatrī . 
vā devadattaḥ . evaṃ vibhaktādāv api vācyam. tasmāt saṃyogavibhā gaka rmāṇi saṃyuktādibuddhīnāṃ kāraṇāni Sh :  karaṇāni . . 
 na, tulyaparyanuyogataḥ. tavāpi tulyarūpasya vibhaktādeḥ kiṃ na 
saṃyogādisamavāyaḥ. karmābhāvād ity anuttaram Ms |  Sh :  karmābhāvādyanuttaram . , karmāpi janakaṃ 
saṃyo gasya dravyāt kiṃ na jāyate. tasmād daṇḍakuṇḍalādidravyaṃ 
vibhaktam ayogyaṃ Sh :  ayogye .  prāk paścād upasarpaṇapratyayasamarpitā tmabhāvaṃ saṃyogasamavāye yogyam ājāyata iti tvayā va ktavyam, 
yataḥ satataṃ saṃyogādiyogayogyasvabhāvasya bhāvasya Sh :  saṃyogādiyogayogyasya svabhāvasya bhāvasya .  tadvaikalyaṃ tadvaikalyaṃ .  ṃ  is missing in  Ms . 
virudhyate. 
 asmākam api tarhi saṃyogādikam anicchatāṃ tulyam etat. Source:  SPV 278,15-27 :  de bas na sbyor ba daṅ bral ba na sbyor ba daṅ bral ba'i las ni sbyor ba la sogs pa'i blo'i rgyu mtshan yin no źe na, de mi ruṅ ste, dri ba mtshuṅs pa'i phyir ro. khyed kyi yaṅ ṅo bo 'dra ba yin na bral ba la sogs pa la sbyor ba la sogs pa ci ste mi 'du, de skyed par byed pa'i las med pa'i phyir bral ba ni sbyor ba ma yin no źe na, de ltar las kyaṅ ci ste med, de'i rgyu yaṅ ci ste med ces bya ba'i lan gdab dka'o. de bas na khyed ñid kyis kyaṅ sṅar bral ba la sogs pa'i ṅo bor mi ruṅ ba phyis sbyor ba la sogs pa'i gnas ruṅ ba'i dṅos po de 'gyur te. ci'i phyir źe na, 'di ltar sbyor ba la sogs pa daṅ ldan par ruṅ ba'i dṅos po rtag na ni, de daṅ bral ba 'gal phyir te. sbyor ba la sogs pa daṅ ldan pa ni bral bar 'gal lo źes de skad brjod par bya dgos so. ṅed kyis kyaṅ sbyor ba la sogs pa daṅ bral ba yin no źes de skad brjod par bya'o . 
gaṇḍamaṇḍalasannikṛṣṭam aparā parapratyayavaśāt kuṇḍalādikaṃ saṃ yuktabuddhinibandhanan, anyatkāraṇābhāvāt. tathābhūtaṃ notpannam 
iti  na kuṇḍalī ti niṣidhyate, sannikṛṣṭam utpannaṃ  chattrī ti Sh :  chatrīti .  vā 
vidhīyate. 
 tasmād yo gyatākhyaḥ svabhāvaḥ saṃyogādikaṃ prati tvayā bhyupagamyamānaḥ kevalaḥ saṃyuktādibuddhinibandhanam Ms |  Sh :  'saṃyuktā- . . kiṃ anyaiḥ 
saṃyogādibhiḥ. Source:  SPV 279,1-4 :  de bas na bral daṅ ldan daṅ 'gro sogs pas śes bya ba la sbyor ba daṅ bral ba'i las kyi tshig gis ruṅ ba'i tshig brjod pa na don gyi ṅo bo 'di la ṅes par brjod. de'i tshe don med pa'i 'gro ba la sogs pa gźan brtags pas ci źig bya ste cuṅ zad kyaṅ mi bya'o . 
  yasmāt satām api gama nādīnāṃ svāśraye vāstavaḥ sambandho 
 
niṣiddhaḥ pāratantryam ityādinā. kutaḥ sambandhābhāve tannibandhano 
vyapadeśaḥ. yathānyagataiḥ karmādibhir asamba ndhād anyo na tantrā dikas tathā tadgatasammatair api. 
 teṣu satsv api tasyeti sambandhasyāprasiddhitaḥ| 
 yuktaḥ svabhāvabhedo 'yaṃ tat pratikṣaṇaja nmanām|| Source:  SP v.25 . 
pratikṣaṇajanma kaiścid upasarpaṇādipratyayair nirantarotpādaḥ saṃ Source:  SPV 279,7-17 :  gaṅ gi phyir 'gro ba la sogs pa de dag rnams la brtags te yod na yaṅ 'di'i źes 'brel pa mi 'grub pa'i phyir te. gźan gyi dbaṅ can źes bya ba la sogs pa 'brel pa rnam pa thams cad du bkag pas 'di'i las daṅ sbyor ba daṅ bral ba źes bya ba'i 'brel pa ma grub pa'i phyir de'i rgyu mtshan can gyi brjod pa ga la yod, ji ltar gźan du rtogs pa'i las la sogs pa ni de gźan daṅ 'brel pa ma yin te, ma 'brel pa'i phyir ro. mṅon par 'dod pa yaṅ de bźin no. gaṅ gi phyir de ltar las la sogs pa daṅ 'brel pa'i phyir 'gro ba la sogs pa ma yin pa de bas na, rgyun mi 'chad par skye ba'i gźi rkyen gźan daṅ gźan gyis skad cig ma so sor skye ba'i dṅos po rnams ni dṅos po tha dad 'di yin rigs te . yogaśabdavācyaḥ. dandaśūkaphūtkāraśrutisādhvasādisāmagryā pratīpa parāparapradeśasthatayotpādo Ms |  Sh :  pratīpāparāpara- .  vibhā gavyapadeśaviṣayaḥ. ekadiṅmukha tayā parāparapradeśasaṃyogavibhāgabhāgitayotpādo Ms |  Sh :  praparāparadeśa- .  gamanākhyaḥ. pū rvāparatvenotpanne ca bhāve pūrvāparādisaṅketaḥ Sh :  -saṅketa .    tadābhoga Ms : The folio Xa begins here. Continued from   Sh  64,7. Sh :  'tadābhoga- . nibandhanaś ca paratvāparatvaguṇam antareṇāpi pratikṣaṇavalīpalita śmaśrujalādiviśiṣṭasvabhāvotpādaviṣayo Ms |  Sh :  -jālā- .  yuvasthavirādivyapadeśaḥ Sh :  yuvā- . . na 
sthiraikasvabhā vānāṃ Sh :  sthiraiksva- .  bhāvānāṃ kādācitkasvabhāvābhiniveśino vyapa deśāḥ sambhavanti. Source:  SPV 279,18 :  brtan pa gcig pu'i ṅo bo ni sbyor ba la sogs pa'i 'brel pa ma yin pas … 
  tad evaṃ pāratantryaṃ rūpaśleṣo nairantaryaṃ prāptiḥ saṅgatir 
avicchedo 'pekṣādiḥ saṃyogaḥ  samavāyo Ms :  apekṣādisaṃyogaḥ ;   Sh :  apekṣādisaṃyoga- .  niyamo virodhādayo na vastu bhūtāḥ sambandhāḥ. 
 kiṃ tarhi, bhāvānām ātmānam avibhāgavantam adhikṛtya Ms :  adhakṛtya   The vowel sign  i  is unclear . 
tādātmyasambandhaḥ sāṃvṛtaḥ, bhāvābhāvau ni yatāv Ms :  bhāvābhāva nayatāv ? .  avadhārya 
kāryakāraṇabhāvaḥ sāṃvṛtaḥ. yato bhinnān eva bhāvān miśrayati 
kalpanā, sā cāvidyānubhavavāsanāsambandhāj jāyamānā viparītā ca 
vastu svabhāvāvagāhinīveti vyavahārāṅgam aṅgīkṛtā. tan na Sh :  tatra  for  tan na .  vyāptau 
sambandhe vipratipattavyam. 
  api ca 
 pratyakṣāṃ ca dhiyaṃ dṛṣṭvā tasyāś ceṣṭābhidhādikam| 
 paraci ttānumānaṃ ca na syād ātmany adarśanāt|| Source:  PV III 475cd-476abc . 
 sambandhasya sambandhasya . Source:  PV III 476c 1 . . svasaṃvedanasiddhyā pūrvoktayā pratyakṣām apīha 
buddhiṃ dṛṣṭvā kāyavāgvyavahārānupalabhya tatkāryatayā ātmasantāne, 
 taṃ ca kāyavyāpāraṃ vyavahāraṃ cātmasamīhānubhavam antareṇā nubhavan paracittasantatikṛtaṃ Ms |  Sh :  paracittasantatikṛtaṃ .  manyamāno 'numinoti sanānāntaram. 
 
 cittaparokṣatāpakṣe ca para cittānumānam asambhavi svasantāne Sh :  cittānumānasamastavimbasantāne . 
cittānupalabdher dṛṣṭāntābhāvāt sambandhasiddheḥ Ms |  Sh :  sambandhasiddheḥ . , dṛṣṭatvānyathā nupapattyā svabuddhivedane sarvam etad bhaviṣyatīty api na yuktaḥ. 
samādhiḥ dṛṣṭatvaṃ Sh :  buddheḥ  for  dṛṣṭatvaṃ .  prā kaṭyaṃ Ms :  prakaṭyaṃ .  grāhyākārāparokṣateti paryāyāḥ 
paryālocitāḥ. 
 tac cārthaprākaṭyaṃ na kevalaṃ grāhakākāraśūnyatayānubhūyate. 
yady anubhūyeta tadā nedam anubhūyata iti svapa ravedanavibhāgābhā vāt sutarāṃ paracittānumānam apāstam. 
 manobuddhāv arthaliṅgāprasiddhitaḥ| Source:  PV III 476c 2 d . 
 yadi bāhyapadārthaprākaṭyānyathānupapattyā svacittānumā nam. 
evaṃ tarhi manobuddheḥ smaraṇarūpayoḥ padārthaprākaṭyaliṅgābhāvān 
nānumānam. viparītakhyātyā sāmānyapratibhāsanena vāsanānāṃ ca, 
anubha vānusārān nīrūpatvāc ca sāmānyasya nirastam. 
 tad evaṃ bāhye 'rthe svasaṃvedanena pratyakṣeṇa buddhyanubhave 
yathāsvam indriyapratyakṣeṇa ceṣṭābhidhādikaṃ kārya tayā svasantāne 
niścitya paracittānumānam uktam Ms :  paracittānumānayuktam . . 
  tac cāyuktam, īśvarānumānasamānatvāt. sarvathā anumātur 
asadṛśatvāt paracittasya pallavollāsanāt prabhañjanānumā ne vānādṛśya syāsti sindhumārutasyāntarbhāvo, nāpi dhūmād dhūmadhvajānumāne 
jaṭharajātajātavedasamantarbhāvya vyāptigrahaḥ kasyacit. 
  yad vyāptigrāhakaṃ mānaṃ te  Ms. missing hereafter 
 
